=== Page 1 ===
الاسعار لسنة                                       1..))جِ

                                                                                                                   قسطاسلبن

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

 -المادةا

 تنفيذا لاحكام المادة (اا) فقرة (أ) واستنادا لاحكام المادة ‎))١(‏ من قانون الصناعة والتجارة رقم (1/0) لسنة ./199 وتعديلاته . قررت اعتمادآلية
 اعلان الاسعار وفقا لما  يلي :ولا : الأسس العامة لآلية اعلان الاسعار : يتم اعلان سعر البيع على كل سلعه معروضة للبيع في الاسواقسواءا
 كان سعرها محددا او غير محدد واذا تعذر ذلك يجوز اعلان السعر باحدى الطرق التالية وذلك حسب طبيعة النشاط التجاري للمحل:

 ا١.‏ بواسطة قائمه اسعار تشمل جميع الاصناف المعروضة للبيع بالمحل.

 ). بواسطة كشوفات الشركات المورده او المصنعة او يتم اعدادها من قبل صاحب المحل او كشف معد بواسطة الكمبيوتر مبينابه

 "ا. يقبل السعر المعلن على السلعة من قبل الشركة المصنعة او المورده على ان يتقيد صاحب المحل بهذا السعر وفي حال رغبتهالبيع
 ©. يجوز اعلان سعر واحد وبشكل واضح عند مدخل المحل او داخله اذا كان السعر موحدا لكافة السلع المعروضة في المحل.

 /ا. لتاجر الجمله ان يعلن السعر بواسطة قائمة اسعار توضع فى المحل او بواسطة كشف الشركات المورده او كشف معد من قبله اوعلى
 السلعه نفسها او على النماذج والعينات وفي حال قيامه البيع للمستهلك مباشره ان يعلن السعر على السلع بطريقة تتناسبمع
 طبيعة النشاط التجاري للمحل.

 ف تستثنى اماكن التخزين والمستودعات من اعلان السعر.

 ثانيا : القطاعات التجارية وآليه اعلان الاأسعار لكل قطاع:

. ‏محلات السوبرماركت والبقالات واسواق بيع المواد التموينية‎ .١

 وثلاجات العرض.

 قوائم طاوله اذا رغب صاحب المحل بذلك.

 !ا. محلات بيع اللحوم الطازجه:

  أ . يتم الاعلان عن اسعار اللحوم شاملا الصنف والمنشأً وعلى النحوالآتي:

 * لحوم ضأن (المنشأً) صنف اول ختم ازرق.

 * لحوم ضأن (المنشأً) صنف ثاني ختم ازرق.

 * لحوم ضأن (المنشأً) صنف ثالث ختم احمر.

 * لحوم ضأن بلديه صنف اول ختماخضر.

 * لحوم ضان بلديه صنف ثاني ختم اخصر.

 * لحوم ضأن بلديه صنف ثالث ختماخضر.

 * لحوم عجل بلديه.

 * لحوم عجل مستورده . ب. يتم اعلان اسعار لكل منشاأً على حدا بكافة اصنافه المتوفرة فى المحل . 6. محلات بيع اللحوم المجمدةوكافة
 انواع المجمدات:

 يتم اعلان اسعار المجمدات بواسطه قائمة اسعار او على كل صنف بالنسبه للحلوم المجمده والاسماك وانواع المجمدات الاخرى مبيناوحدة
 البيع بالكيلو غرام او اي وزن آخر او القطعه الواحدة.

 ©. محلات الخضار والفواكه والمعرشات:

 يتم اعلان السعر على كل صنف معروض في المحل او بواسطة قائمة اسعار معلقه بمكان بارز وواضح.

. ‏محلات النوفوتيه والاحذيه‎ .١

 داخل المحل . اما الاصناف المعروضة داخل المحل يتم اعلان سعر البيع اما على كل قطعه او على كل صنف او على مجموعه اصنافتباع
 بنفس السعر . ويسمح باعلان سعر واحد يوضع بشكل واضح اما عند مدخل المحل او داخله اذا كان السعر موحدا لكافةالاصناف
 المعروضة في المحل.

 لا. المخابز ومحلات بيع المعجنات.

 يتم اعلان السعر اما على السلعه نفسها او بواسطة قائمة اسعار واضحه للزبائن.

 /. محلات بيع الحلويات.

 يتم اعلان السعر اما على السلعه نفسها او بواسطة قائمة اسعار واضحه للزبائن مبينا بها سعر البيع حسب الوزن واما وزن صافي اووزن
 (قائم مع عبوه) اذا كانت المادة معبأة بعبوات اما اذا كانت غير معبأة بواسطة عبوات جاهزة ومعلن سعر الكيلو الواحد فيجب انيكون
 الوزن المباع هو وزن صافي ولا يضاف له وزن العبوه مثل الكنافه والحلويات الاخرى.

 9. محلات بيع مواد البناء والادوات الصحيه.

 أ. يتم اعلان سعر مواد البناء والادوات الصحيه اما على المواد المعروضه عند مدخل المحل وفي الواجهه الاماميه.

 ب. بواسطة كشوفات سوءا كانت معده من قبل صاحب المحل او الجهات المورده تشمل المواد الموجوده فى المحل.

 ٠ا.‏ قطع السيارات ولوازمها                                                           .‎١‏

 أ. بواسطة كشوفات سواء كانت معده من قبل صاحب المحل او الجهات المورده بانواع القطع يحدد بها اسم القطعه ورقمهاومنشأها
 وسعر البيع وذلك لاطلاع الزبائن عليها في حال طلبهم وذلك للقطع واللوازم الموجوده خلف الحاجز (الكاونتر) او ان يقوم صاحبالمحل
 باعلان سعر البيع على كل وحده او كل صنف اذا رغب بذلك.

 ب. يتم اعلان سعر البيع على اطارات السيارات المعروضه اما على كل اطار او مجموعه اطارات تباع بنفس السعر او اعلان قائمهاسعار
 بشكل واضح مبين فيها نوع الاطار ومنشأة وسعر بيعه.

=== Page 2 ===
ت. يتم اعلان سعر البيع على بطاريات السيارات المعروضة في المحلات اما على كل بطاريه على حده او مجموعه بطاريات تباعبنفس
 السعراو اعلان قائمه اسعار بشكل واضح مبين فيها نوع البطاريه ومنشأها وسعتها وسعر بيعها.

 ث. ان يتم اعلان سعر البيع على كافة زيوت السيارات اما على كل وحده او على كل نوع او اعلان قائمه مبين فيها نوع الزيت والسعهوسعر
 ببعه.

 ج. ان يتم اعلان سعر البيع على كافة انواع الطفايات المعروضه للبيع . ‎.١١‏ محلات بيع الاجهزة والادوات الكهربائية المنزليه وقطعالتمديدات
 يتم اعلان سعر البيع على الاجهزة الكهربائية المنزليه المعروضه داخل المحلات وفي الواجهات الاماميه وصالات العرض ويكتفىباعلان
 سعر واحد للصنف الواحد.

 يتم اعلان السعر بشكل واضح على كل صنف معروض داخل هذه المحلات.

 المورده او ضمن قوائم اسعار          .‎١‏

 #ا. محلات بيع الهدايا والاكسسوارات:

 يتم اعلان السعر اما على كل سلعه فى واجهة العرض او كل صنف له نفس السعر او مجموعة اصناف موحده السعر اوبواسطة
 كشوفات معده لذلك            .‎١‏

 ٠ا٠.‏ محلات بيع السجاد والموكيت:

 يتم اعلان سعر الببع مبينا بها وحدة البيع اما القطعه او المتر المريع على كل صنف او مجموعة اصناف معروضه للبيع مبينا (نوعالسجاد
 او الموكيت ومنشأه واي ميزه اخرى.

: ‏محلات بيع الاقمشه‎ .١١

 يتم اعلان سعر البيع مبينا (بها وحدة البيك المتراو اليارد ... الخ على كل سلعه او صنف او مجموعة اصناف وبشكل واضح.

 /١ا.‏ معارض السيارات:

 يتم الاعلان عن اسعار بيع السيارات المعروضه للبيع على كل سياره على حده مبينا (نوع السياره وسنة صنعها ومنشأها واي مميزاتاو
 اضافات اخرى وسعر بيعها).

 /ا. الأاجهزة الخلويه واكسسواراتها:

 يتم اعلان السعر على كل سلعه او صنف او مجموعه اصناف لها نفس السعر وبشكل واضح او بواسطة كشوفات معده لذلك.

 9ا. محلات بيع الاجهزة المنزليه:

 يتم اعلان السعر على كل سلعه او صنف او مجموعه اصناف موحده السعر.

 التقيد بالسعر المثبت من قبل الشركه على البطاقه مع بيان اضافة نسبة ضريبة المبيعات المقرره على بطاقات الاتصال او السعرشاملا
 ‎.)١‏ المعارض التجاريه:

 يتم الاعلان على كل سلعه او صنف او مجموعه اصناف معروضة للبيع داخل المعارض المقامه.

 ]. محلات بيع العطاره والاعشاب:

 يتم اعلان سعر البيع مبينا بها وحدة البيع (الوقيه او الكغم او القطعه) على كل سلعه او صنف معروض للبيع او مجموعه اصنافلها

 “ا ). محلات بيع العطور والروائح المركبه:

 اعلان السعر على كل عبوه او مجموعه عبوات او كل صنف او مجموعة اصناف او بواسطة قائمه تتضمن سعة العبوة الواحدة وسعربيعها
 6]. البسطات وعربات التجول المرخصه:

 يتم اعلان السعر على كل سلعه او صنف او مجموعه اصناف موحده السعر.

 © ). محلات كل شيءب...

 يتم اعلان سعر واحد على جميع الاصناف اذا كانت تباع بسعر واحد اما اذا كان يوجد اصناف اخرى باسعار مختلفه يجب بيان ذلكعلى
 واجهة المحل الرئيسيه واعلان اسعار بيعها على كل سلعه او صنف مختلف سعره.

. ‏وكالات توزيع الغاز‎ .]١

 يجب تثبيت سعر بيع الأاسطوانه الواحدة حسب السعر الرسمى المحدد وبمكان بارز داخل المحل.

 ثالث : يتم اعلان الأسعار بشكل واضع سواء كانت شامله لضريبة المبيعات او غير شامله ليكون الزيون على علم واطلاع بذلك.

 رابعا : يتم تحرير المخالفات الخاصه باعلان الاسعار استنادا للمادة (اا) من قانون الصناعة والتجارة رقم (/1) لسنة /199 وعلى النحو الآتى‎.٠١‏
 ‏عدم اعلان اسعار المواد المعروضه للبيع في محله (في حالة عدم اعلان الاأسعار بشكل كلي)                                     .‎١‏

. ‏عدم اعلان اسعار المواد التاليه (بذكر نوع المادة المعروضه للبيع وغير معلن سعرها)‎ .١

 خامسا : تطبيق هذه الآليه اعتبارا من نشره بالجريدة الرسميه . وزير الصناعةوالتجارة