=== Page 1 ===
ل المالية لسنة 0990وتعديلاتها
                                                                                                          سَالاردن

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

 - المادة‎١‏
 ‏يجب على الدائرة تطبيق طريقة القيد المزدوج في اثبات عملياتها المالية في الدفاتر والمتعلقة بقبض ايراداتها ومقبوضاتهاالاخري.

 وصرف نفقاتها ومدفوعاتها الاخرى.

 ويقصد بطريقة القيد المزدوج بان كل عملية مالية تقوم بها الدائرة تتكون من طرفين اثنين متساويين في القيمة , احدهما مدين‎٠‏

 والآخر دائن.

 - المادة]

 يجب على الدائرة استخدام الاساس النقدي في قيد ايراداتها المقبوضة ونفقاتها المصروفة فالايرادات التي لم تقبض خلال السنةالمالية

١! ‏المادة‎ -

 على الدائرة اعتماد اسلوب المركزية في توريد ايراداتها التي تقوم بتحصيلها لحساب الايرادات العام تمهيدا لتحويلها لحسابالخزينة

 - المادةع

 تطبق وزارة المالية اسلوب اللامركزية في صرف نفقات الدائرة وذلك بتحويل المخصصات الشهرية المقررة للدائرة حسب السقف الماليالى
 حسابها الفرعي في البنك المركزي او البنوك المعتمدة للصرف منه طبقا لاحكام قانون الموازنةالعامة.

٠ ‏المادة‎ -

 تصدر وزارة المالية تعميما للدوائر كافة في بداية كل سنة مالية تبين فيه فصول ومواد وبنود كل نوع من انواع الايرادات يتفقوتصنيف
 الموازنة العامة.

 - المادة1

 تتولى وزارة المالية تصميم وطباعة مجموعات المستندات والدفاتر والسجلات والوثائق وتوزيعها على الدوائر لمسكها واستخدامهافي

 اثبات العمليات المالية الخاصة بها وهذه المجموعات هي:
 أ- مجموعة مستندات القيود الرئيسة:

 وهي المستندات الاساسية في اثبات العمليات المالية في دفاتر الدائرة وتتكون هذه المجموعة من:

=== Page 2 ===
أ- وصول المقبوضات الرئيسي.
 ب وصول المقبوضات الفرعي.
 - مستندات المدفوعات وتشمل:
 أ- مستند صرف النفقات.

 ب- مستند صرفالرواتب.

 ج- مستند صرف اجور العمال.

 د- مستند صرف المدفوعاتالاخرى

 ب- مجموعة الوثائق المعززة لمستندات القيودالرئيسية:
 ‎-١‏ امر القبض ( مستند القبض).

 )- امرالدفع.

 طلب المشترىالمحلي.

 6- مستندالادخالات.

 م- مستندالاخراجات.

 ‎-١‏ مستندالالتزام.

 ‏ج- مجموعة الدفاتر المحاسبية فيالدائرة:
 تتولى الدائرة مسك الدفاتر المحاسبيةالتالية:
 ‎-١‏ دفتر اليومية العامة( دفتر يوميةالصندوق).
 - دفتر الاستاذالعام.

 ‏دفتر استاذ الايرادات المساعد ( جداول تصنيفالايرادات).