=== Page 1 ===
717

 تعليمات إجراءات نقل ملكية الاسمالتجاري
 ورهنسه والحجسز عليه وسائر التصرفاتالقانونية
 المتعلقة به يما في ذلك الترخيص باستغلاله رقم( لسنة‎7١٠7‏
 ‏الصادرة بموجب المادة (+/ه» قانون الأسماء التجارية رقم (9) لسنة‎٠٠١1‏

 المادة ‎)١(‏:
 تسمى هذه التعليمات ( تعليمات إجراءات نقل ملكية الاسم التجاري ورهنه والحجز عليهوسائر

 نشرها في الجريدةالرسمية.

 المادة "0:

 أ- يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعاني المخصصة لها ادناهما
 لم تدل القرينة على غير ذلك:
 القا_____ون : قانون الاسماء التجارية النافذالمفعول
 النظطهام : نظام الأسماء التجارية نافذالمفعول

 شركة البريد المعتمدة : أي شركة خاصة يعتمدها الوزير لتمكين تلك الشركة من القيامبأعمالها
 لإرسال واستقبال الوثائق الخاصة بإجراءات التسجيلوالتبليغ.

 المادة )"(:

 يحق للجمهور الاطلاع على السجل ووفقا للأصولالتالية:

 أ- يقدم طلب الاطلاع شخصيا او عبر الخدمة الكترونية على الانموذج المعد لذلك فيالوزارة؛
 ويحدد فيه بدقة المعلومات المطلوبة والغاية منطلبها.

 ب- يصدر المسجل شهادة بالمعلومات المطلوبة بعد دفع الرسم المقررعنها.

 ج- يتم اصدار شهادة عن الاسم التجاري واعطائها لمالكه شخصيا او لوكيله القانوني او بأمرمن
 المحكمة؛ ويجوز تسليم الشهادة شخصيا او عبر البريد او عبر الوسائل الالكترونيةالمعتمدة.

 د- الا يجوز منح شهادة اسم تجاري تم الغاؤها او التعديل عليها بحيث اصبحت لا تمثل اخراحداثية
 في السجل ويستثنى من ذلك الجهات القضائية إذا تعلق الامر بجرمالتزوير.

 المادة(46

   أ يتا إعاذة ة تسجيل الاسم التجاري الذي تم شطبه وفقا لأحكام المادة (9) فقرة (ب) منقانون
 الأسماء التجارية في أي وقت إذا رغب مالكه بذلك ما لم يكن قد تم تسجيله باسمغيره.

 ب مع مراعاة ما ورد في الفقرة السابقة من هذه المادة للمسجل من تلقاء نفسه وعَملابأحكام
 المادة (١١/أ/9)‏ من القانون ان يقرر شطب الاسم التجاري بعد مرور سنه من إعادةالتسجيل
 إذا ثبت له استمرار عدم مزاولة مالكه للتجارة بعدالإعادة.

=== Page 2 ===
7758

 المادة (5):
   أ يرق يطلب تسجيل اسماء تجارية للشركات والجمعيات والهيئات الوثائقالتالية:
 ‎-١‏ صورة عن شهادة تسجيل الشركة او كتاب لمن يهمه الامر مبين فيهما غاياتالشركة
 والمفوض بالتوقيع عنها إذا كان الاسم التجاري المطلوب يعودلشركة.
 "- صورة مصدقة عن شهادة تسجيل الجمعية او الهيئة ونظامها الاساسي على ان لا يكونقد
 مضى على تاريخ اجراء اول تصديق مدة تزيد على شهر من تاريخ تقديم الطلب وذلكإذا
 كان الاسم التجاري المطلوب يعود لجمعية اوهيئة.
 ب- يجوز تقديم الوثائق المبينة في الفقرة (أ) من هذه المادة من قبل المفوض بالتوقيع شخصيااو
 عبر الوسائل الالكترونية المعتمدة او البريدالمعتمد.

 المادة():

 أ- يرفق بطلب تسجيل اسماء تجارية بلغة اجنبية مملوكة لأشخاص او لشركات اجنبية اولشركات
 ‎-١‏ شهادة تسجيل الاسم التجاري تبين المفوض بالتوقيع عن المؤسسة او الشركةمالكته
 والمسجلة خارج المملكة على ان تكون مصدقة على النحوالتالي:
 أ- _ من الجهة المصدرةلها.
 ب- من السفارة الاردنية في بلدالتسجيل.
 ج- من وزارة الخارجية في المملكة الاردنيةالهاشمية.
 د- من وزارة العدل في المملكة الاردنيةالهاشمية.
 "- شهادة السجل التجاري او شهادة تسجيل الشركة حسب المقتضى مبين فيها أن مالكالاسم
النافذة.
 ب- تترجم الوثائق التي تنظم باللغة الاجنبية الى اللغة العربية ترجمةعدلية.
 ج- يجوز تقديم الوثائق المبينة في الفقرة (أ) من هذه المادة من قبل المفوض بالتوقيع شخصيااو
 عبر الوسائل الالكترونية المعتمدة او البريدالمعتمد.

: )١( ‏المادة‎

 تحدد اجراءات نقل ملكية الاسم التجاري على النحو التالي:

 ‎-١‏ بحضور البائع والمشتري يقدم طلب نقل ملكية الاسم التجاري على الانموذج المعد لذلكفي
 الوزارة ويوقع امام مسجل الاسماء التجارية او من يفوضه.

 ‏"- يسلم مقدم طلب نقل ملكية الاسم التجاري نسختين من نموذج النشر المعتمد لنشرهفي
 صحيفتين محليتين يوميتين.

 ‏“"- يبقى طلب نقل ملكية الاسم التجاري معلقا الى ان يعود مقدمه مصطحبا معه عدديالصحيفتين
 المحليتين اليوميتين اللتين نشر بهما الاعلان ويتم حفظهما في ملف الاسم التجاري ويثبتنقل
 الملكية على السجل ويعطى المالك الجديد شهادة تفيد ملكيته للاسم التجاري.

=== Page 3 ===
771

 المادة (/):
 تحدد اجراءات الرهن على قيد الاسم التجاري على النحو التالي:
 ‎-١‏ يقدم طلب رهن الاسم التجاري مرفقا بسند الرهن المنظم امام كاتب العدل او مسجلالاسماء
 التجارية من قبل الدائن المرتهن او المدين الراهن.
 "- يعطى مقدم الطلب نسختين من نموذج النشر المعتمد لنشره في صحيفتين محليتين.
 “*- يبقى طلب الرهن معلقا لحين عودة مقدمه مصطحبا معه عددي الجريدتين اليوميتيناللتين
 نشر فيهما الاعلان ويسلم اشعارا بإيداع طلب الرهن.

 المادة (ى):
 أ- يرفق بطلب تسجيل الترخيص باستعمال الاسم التجاري والمقدم من المرخص له اووكيله
 القانوني الوثائق التالية:
 ‎.١‏ اتفاق خطي بين المرخص والمرخص له موقع امام كاتب العدل او امام المسجل اومن
 ". شهادة السجل التجاري للمرخص له.
 *. شهادة تسجيل الاسم التجاري العائد للمرخص وشهادة تثبت المفوض بالتوقيع عنالمحل
 التجاري مالك الاسم التجاري اذا كان الاسم موضوع الترخيص خارج المملكةالاردنية
 الهاشمية على ان تكون مصدقة على النحو التالي:
 أ- من الجهة الرسمية التي اصدرتها.
 ب- من السفارة الاردنية في بلد المرخص.
 ج- من وزارة الخارجية في المملكة الاردنية الهاشمية.
 د- من وزارة العدل في المملكة الاردنية الهاشمية.
 ؛. تترجم الوثائق التي تنظم باللغة الاجنبية الى اللغة العربية ترجمة عدلية.
 ب- يجوز تقديم الوثائق المبينة في الفقرة (أ) من هذه المادة من قبل المفوض بالتوقيع شخصيااو
 عبر الوسائل الالكترونية المعتمدة او البريدالمعتمد.

: )٠١( ‏المادة‎

 تحدد لاوا الحجز على قيد الاسم التجاري على النحوالتالي:

 ‎-١‏ يقدم طلب الحجز بموجب كتاب رسمي من اي جهة قضائية او رسمية تخولها التشريعاتذلك.

 ‏"- توضع اشارة الحجز على قيد الاسم التجاري وتحفظ نسخة من كتاب الحجز في ملفالاسم
التجاري.

 ‏“"- تبقى اشارة الحجز موضوعة على قيد الاسم التجاري حتى يصدر كتاب من الجهة التياصدرت
 قرار الحجز متضمنا رفع اشارة الحجز على قيد الاسمالتجاري.

 ‏؛- يجوز اعتماد الربط الالكتروني بين الوزارة واي جهة قضائية او رسمية تخولها تشريعاتهاذلك
 لغايات تنفيذ إجراءات الحجزالكترونيا.

 ‏المادة ‎)١١(‏:
 أ- يجوز تقديم طلب شطب الاسم التجاري للمسجل من التاجر او ورثته او أحد الورثة شخصياأو
 عبر الوسائل الالكترونيةالمعتمدة.

=== Page 4 ===
77١

 ب- مع مراعاة ما جاء في الفقرة (أ) من هذه المادة وفي حالة كان مقدم طلب الشطب أحدالورثة؛
 يجوز للمسجل التأكد من ان المحل المرتبط بالاسم التجاري قائم او غير قائم وعلى الأخصمن
 خلال رخص المهن الصادرة عن الجهات المختصة وفي حالة كان المحل قائماً وجبموافقة

: )١"( ‏المادة‎

 تعتمد النماذج التالية:

. ‏نموذج تسجيل اسماء تجارية‎ .١

 . نموذج تعديل على الاسمالتجاري.

 . نموذج اشعار بإيداع طلب رهن او تجديد الاسم التجاري.
 نموذج اعلان نقل ملكية الاسم التجاري في الصحفالمحلية.
 نموذج اعلان رهن الاسم التجاري في الصحفالمحلية.

 . نموذج طلب تحري عن اسم تجاري لغاياتالتسجيل.

 . نموذج طلب شطب الاسم التجاري من قبلالغير.

 . نموذج تصريح عن عنوانالتبليغ.

 4. نموذج تصريح عن عنوانالتبلغ.

ٍ              . ‏نموذج اشعار توفيق اوضاع‎ . ٠١
. ‏النماذج الالكترونية والمتعلقة بتقديم الخدمات الالكترونية‎ -١١

 ما ار و ما ا.

 المادة 0              :           ٍُم
 تلغي هذه التعليمات تعليمات الأسماء التجارية لسنة‎.)٠٠١7(‏

 وزير الصناعة والتجارةوالتموين
 م. مهاعلي