=== Page 1 ===
تعليمات الرقابة على وكلاء الاعسار المرخصين لسنة‎٠١‏
 ‏صادر يموجب احكام الحواد (١٠/هم‏ و (1١/جس‏ 04:9 من نظام الاعسار رقم + لسفة‎7٠١٠19‏

 المادة ‎)١(‏ : تسمى هذه التعليمات ( تعليمات الرقابة على وكلاء الاعسار المرخصين لسنة‎)٠٠٠١‏
 ‏ويعمل بها من تاريخ نشرها في الجريدةالرسمية.

 المادة("):
 يكون للكلمات والعبارات الواردة في هذه التعليمات المعاني المخصصة لها في المادة (7) منقانون
 الإعسار أو نظام الإعسار مالم تدل القرينة على غير ذلك.

 المادة(7

 سسا الاعسار بتطبيق أحكام قانون الإعسار والتشريعات الصادرة بمقتضاه وان يتقيد بمايلي:

  أ بالإفصاح عن أي ظروف أو معلومات قد تثير شكوكاً حول حياده واستقلاله بخصوصقيامه
 بالمهام الموكل له بها؛ ويتعهد بالإفصاح عن أي ظروف أو معلومات قد تطراً خلالمدة
 إجراءات الاعسار أو خلال مدة قيامهبمهامه.

 ب- _ببذل العناية الواجبة وتحقيق التزامات الرجل المعتاد في ماله الخاص في معرضقيامه
 بالمهام الموكل لهبها.

 ت- ‏ أن يقدم خطة عمل محددة بنسب إنجاز مربوطة بجدول زمني تظهر جدية السيربإجراءات
 الاعسار لحيناستكمالها.

 ث- تقديم تعهد خطي بأنه على استعداد مباشر وفوري للقيام بجميع مهام وكيل الاعسارالمحددة
 بموجب القانون والأنظمة والتعليمات الصادرةبمقتضاه.

 ج- ‏ ان يحضر اجتماعا دوريا مع الوحدة في الأسبوع الأول من بداية كل شهر للتباحثفي
 المستجدات وبيان الإنجازات التي تمت في أعمال الاعسار والاجتماع في أي وقت خلالأوقات
 الدوام الرسمي وعندالطلب.

 ح- تعيينه اي من الخبراء والأشخاص لمساعدته على إتمام اجراءات الإعسار او تعيينلجان
 خاصة اينما تطلب القانون او النظام ذلك؛ وإصدار القرارات اللازمة لإتمام اجراءات الإعسار.

 خ- تقديم تقارير شهرية للوحدة عند الطلب من الوحدة عن سير أعمال الاعسار والمرحلةالتي
 وصلت إليها وأية نتائج حققتها وبأية بيانات أو معلومات أو وثائق عنها وذلك خلالالمدة
 التي تحددهاالوحدة.

=== Page 2 ===
د تقديم جدول بالأعمال المنجزة كل ثلاثة شهور للوحدة يبيّن فيه مدى ملائمة نسبةالأعمال
 المنجزة مع المدة الزمنية المستغرقة في تنفيذ هذه الأعمال وتخضع لتقييمالوحدة.

 ذ- ‏ الالتزام بالمدد المحددة في القانون في تبليغ أي إشعار أو قرار يصدره وفق أحكامالقانون
 للأشخاص المعنيين وبآلية تبليغهم وفقاً لأحكامالقانون.

 ر- _ الالتزام بالإجراءات المحددة في القانون فيما يتعلق ببيع موجودات الشركة وتحصيلحقوقها
 وتسديد التزاماتها ووفقا للإجراءات المحددةفيه.

 ز- إيداع الاموال التي تسلمها باسم المدين او الخاصة بالمدين لدى بنك توافق عليه المحكمة.

 س- حفظ سجلات ودفاتر محاسبية منظمة وفق الأصول المرعية على أن تأخذ طابعالسرية.

 ش- _الالتزام بالمدد القانونية لإجراءات الإعسار.

 ص- يكون وكيل الإعسار مسؤولا عن العطل والضرر الناتج عن عدم تنفيذه لكل او جزءمن
 التزاماته بموجب القانون.

 المادة(4)
 لا يحق لوكيل الاعسار القيام بأي عمل لا تقتضيه إجراءات الاعسار أو أن يكبد المدين مصاريفلا
 لزوم لها بما في ذلك الاحتفاظ بموظفين لا حاجةلوجودهم.

 المادة(5)
 يلتزم وكيل الاعسار بعدم تعيين وكيل اعسار آخر من الباطن للقيام بالمهام الموكل لهبها.

 المادة():

 عند انتهاء إجراءات الاعسار أو في حال تم عزل وكيل الاعسار أو استبداله أو تنحيه أو تعذرهعن
 أداء مهمته أو عدم مباشرته أو انقطاعه عن أدائها أو في حال صدور قرار من الجهاتذات
 الاختصاص المحددة في القانون. يلتزم وكيل الاعسار بإعادة جميع المستندات والأوراقواللوائح
 والطلبات والبينات ومحاضر الجلسات وأي وثيقة أو ورقة أو بريد الكتروني و أي مرفقاتحصل
 عليها أثناء أو من خلال قيامه بمهمته وذلك خلال ثلاثة أيام عمل من تاريخ عزله أو استبدالهأو
 تنحيه أو تعذره عن القيام بمهمته أو عدم مباشرته لها أو انقطاعه عن أدائها؛ ويتعهد بعدمالاحتفاظ
 بها بأي وسيلة من وسائل الحفظ بما في ذلك وسائل الحفظ الالكترونية الخاصة به أو بغيرهوبعدم
 نسخها أو نسخ محتوياتها بأي وسيلة كانت مع التعهد بحفظ السرية التامة بكافة الأمور التيتتعلق
بالشركة.

 المادة [ف6):
 للوحدة التدقيق على الدفاتر والسجلات المنظمة من وكيل الإعسار.

=== Page 3 ===
المادة (/):

 يلتزم يل الإعسار بتزويد اللجنة بأية معلومات أو بيانات تتعلق بممارسته لمهامه بما في ذلك:

 - أي تغيير يطرأً على اي من البيانات والمعلومات التي تم ترخيصه بمقتضاه فور حدوثها.

 - انتهاء علاقته بأي من وكيل الإعسار الذين تم ترخيصه بناء على مؤهلاته او في حال نقصعدد
 وكلاء الإعسار العاملين لديه عن الحد الأدنى المحدد في النظام (اذا كان وكيل الإعسارشخصاً
 اعتباريا).

 المادة 3:

 للجنة بناء على تنسيب رئيس الوحدة اتخاذ احد الإجراءات التالية في حالة مخالفة وكيلالإعسار
 للقانون او التشريعات الصادرة بمقتضاه:

 ‎_-١‏الإنذار

 ‏"- وقفالترخيص

 ‏*-_الغاءالترخيص

 ‏؟؛- الإحالة للجهات القضائيةالمختصة

 ‏د. طارقالحموري
 وزير الصناعة والتجارةوالتموين