=== Page 1 ===
766١

 تعليماتبيج
 المواد التموينية وآليةتوزيعها
 إستناداً لاحكام المادة ‎)7١(‏ من قانون الصناعة والتجارة رقم ‎)١8(‏ لسنة ‎١9978‏ وتعديلاتهقررت
 اصدار التعليمات التالية المنظمة لبيع المواد التموينية.

 المادة )0:

 تسمى هذه التعليمات تعليمات بيع المواد التموينية المتضمنة بيع مادة القمح للمطاحن وكيفيةتوزيع
 مادة الطحين المدعوم على المخابز ومراكز التوزيع المعتمدة ؛ وتنظيم عمل المطاحنوالمخابز
 والناقلين ومراقبي المطاحن ومحلات التبكيت وتعبئة الطحين ومصانع المواد الغذائيةوالحلويات
 والمعجنات والمطاعم ومخابز الشراك ومخابز الطحين الحر والأشخاص ومصانعالاعلاف
 والجواريش ومربي الماشية والموزعين والجهات التي تستخدم المواد التموينية.

 المادة ) ‎١‏ ):التعريفات:
 - الوؤوزارة : وزارة الصناعة والتجارةوالتموين.
 - الوزير : وزير الصناعة والتجارة والتموين.
 - المديرية : مديرية إدارة المخزون التي تتولى تنفيذ هذه التعليمات ومتابعتها فيمركز
 الوزارة ومديريات الصناعة والتجارة والتموين في المحافظات:
 -_ المواد التموينية : القمح والشعير والطحين بمختلف انواعه والنخالة.

 الماده (©) :المطاحن

 ‎-١‏ يتم بيع مادة القمح للمطاحن بسعر الكلفة على الوزارة وتحسب الكلفة من قبل الوزارةعلى
 أساس المتوسط المرجح لكلفة المخزون شهرياً ويتم الأخذ بعين الاعتبار الأرصدةالمدورة
 بداية كل شهر والبضاعة الواردة في الطريق عند تعديلالاسعار.

 ‏"- يتم تقييم كلفة مادة القمح الواردة إلى الوزارة من المنح والهبات والمساعداتوبرامج
 القروض التمويلية على أساس كلفة المخزون من مادة القمح لدى الوزارة والمشتراةعلى
 أسس تجارية وحسب ما ورد في البند ‎)١(‏ أعلاه.

 ‏“*- تسلم مادة القمح للمطاحن على ظهر السيارة باب المطحنة بسعر الكلفة الذي تحددهالوزارة
 وحسب البند(١‏ )أعلاه.

 ‏؛- تلتزم المطاحن بتسديد ثمن القمح للوزارة دفعة واحدة بمدة لا تتجاوز اليوم الاخير منالشهر
 التالي للتوريد ووفقاً لقرارات مجلسالوزراء.

 ‎-٠‏ يترتب على المطاحن دفع فائدة تأخير على أرصدة الدين المستحقة عليها خلال خمسة أياممن
 تاريخ المطالبة وتحسب الفوائد من تاريخ المطالبة وحسب النسبة التي يحددها البنكالمركزي
 البالغة (969) وللوزارة الحق في اتخاذ الإجراءات الكفيلة للحفاظ علىحقوقها.

 ‏>- _تلتزم المطاحن بتقديم كفالة بنكية غير مشروطة باسم وزير الصناعة والتجارةوالتموين
 بالإضافة إلى وظيفته وحسب الشروط الموضوعة من قبل الوزارة بقيمة المسحوباتالشهرية
 من مادة القمح بالسعر الحر ومسحوبات شهر بالسعر المدعوم ؛ وذلك ضماناً لسحوباتهممن
 مادة القمح شهرياً وتجديد كفالاتها حسب متوسط سعر القمح الحر والمدعوم المحدد منقبل

=== Page 2 ===
7

 الوزارة سنويا بحيث يتم تزويد المطاحن بمادة القمح على ضوء هذه الكفالات» وخلافذلك
 على المطاحن دفع ثمن القمح بالسعر الحر عن أي كميات زيادة على سقف الكفالة.

 "-. يحق للوزارة الزام المطحنة بتقديم رهن الى جانب الكفالة المقدمة منها في حالزيادة
 مسحوبات المطحنة من القمح عن قيمة الكفالة المقدمة منها كضمانة أخرى الىجانب

 +- تقوم الوزارة بمراقبة عمل المطاحن بالأسلوب الذي تراه مناسباً بما يكفل حقوقالوزارة.

 ‎-١‏ تنتج المطاحن مادة الطحين الموحد على أساس نسبة الاستخراج الذي تحدده الوزارةكحد
 أدنى وللمطاحن الحق في إنتاج كافة مشتقات مادة القمح الأخرى وبما لا يتعارضمع
 المواصفات القياسية الأردنية سارية المفعول ويحق للوزارة التأكد من ذلك بأخذ عيناتمن
 الطحين الموحد أو الخبز المنتج منه ؛ على أن تكون نسبة الرماد الكلي مطابقة لما ذكرفي
 المواصفة القياسية الاردنية وحسب نسبة الاستخراج المحددة من الوزارة وتتحملالمطاحن
 تكاليف الفحص والغرامات المنصوص عليهابالتعليمات.

 ‎-٠‏ تلتزم المطاحن بتوريد كامل حصة الوزارة من مادة النخالة بصورة شهرية والناتجةعن
 الطحين المدعوم ؛ وعلى المطاحن تزويد الوزارة بمادة النخالة المنتجة عن الطحينغير
 المدعوم أو القمح المستورد لحساب المطحنة في حال الطلب وللمدة التي تراهاالوزارة
 مناسبة وحسب الأسعار المحددة في القرارات الشهرية.

 ‎-١١‏ تقوم الوزارة بشراء مادة النخالة من المطاحن بالسعر الذي تحدده الوزارة للطن الواحدظهر
 السيارة ارض المطحنة ؛ على ان تلتزم المطاحن بتسليم كامل مستحقات الوزارة منالنخالة
 والناتجة عن الطحين المدعوم شهريا ؛ وفي حال وجود نقص في الكمية الموردة يتمإخطار
 المطحنة خلال مدة أسبوع بضرورة تسليم كمية النقص مع كامل حصة الوزارة فيالشهر
 الذي يليه ؛ وخلاف ذلك تغريم المطحنة حسب الفقرة رقم (47) من هذه التعليمات عنالكمية
 غير المسلمة - شريطة توفير الوزارة السيارات المطلوبة - وخلاف ذلك تحميل متعهدالنقل
 كافة الاضرار المترتبة على ذلك وعلى المطحنة تسليم كمية النقص خلال شهرين منتاريخ
 الغرامة؛ وفي حالة عدم تسليم المطحنة كمية النقص يتم تغريمها مرة أخرى عن الكمياتغير
 المسلمة.

 ‎-١"‏ يحدد سعر بيع الطن الواحد من مادة الطحين الموحد ظهر السيارة على النحوالتالي:
 كلفة طن القمح المطحون - قيمة طن القمح المباع للمطاحن + أجور الطحن التيتتقاضاها

 ‏قيمة النخالة - سعر طن النخالة الذي تحدده الوزارة ”« كمية النخالة الناتجة والمحددةنسبتها
 من الوزارة / كغم.

 ‏كلفة طن الطحين الموحد -
 نسبة الاستخراج التي تحددهاالوزارة

 ‏قيمة الدعم - كلفة طن الطحين الموحد - سعر البيع الذي تحدده الوزارة.

=== Page 3 ===
7

 ‎-١“‏ تقوم المطاحن بتسليم الطن الواحد من مادة الطحين الموحد للناقلين بالسعر المدعومحسب
 المعادلات الواردة في البند ‎)١ ١(‏ أعلاه وحسب مخصصات المخابز والمراكزالمعتمدة.

 ‏6- يحق للمطاحن شراء مادة القمح من الإنتاج المحلي أو الاستيراد من الخارج مباشرةوبيع
 منتجاتها في السوق المحلي أو تصديرها إلى الخارج شريطة تقديم ما يثبت ذلك ؛وتطبق
 عليها جميع التعليمات والأسس المعتمدة على قمح الوزارة وعدم استخدامه لإنتاجالطحين

 ‎-١‏ على المطاحن أخذ الموافقة المسبقة من الوزارة إذا رغبت بتصدير منتجات مادة القمحسواء
 كان المشترى من الوزارة أو من غيرها أو التعاقد على طحن كميات من القمح لغايةالتصدير.

‎. ‏يحصر تصدير الطحين بكافة أنواعه بالمطاحن فقط‎ -١

 ‎-١١‏ على المطاحن عدم إخراج أو بيع مادة الطحين المدعوم أو الحر أو النخالة أو أي منتجآخر
 سواء كان منتجأً من القمح الوارد من الوزارة أو المشترى من الإنتاج المحلي أوالاستيراد
 من الخارج إلا بأمر صرف من مراقب المطحنة بموجب دفاتر مرقمة و/أو نظامالكتروني
 محوسب ومن ثلاث نسخ وصادر من مراقب المطحنة و موقع ومختوم مبين فيه ساعةالدخول
 والخروج وتاريخ البيع ورقم فاتورة المطحنة واسم السائق ورقم السيارة ونوعالبضاعة
 واسم المشتري ؛ على ان لا يتم تحميل أي حمولة جديدة لنفس السيارة الا بعد إعادةالأصل
 للمراقب مرفقا فيه جميع الفواتير مختومة من قبل المخابز او الجهة التي تم توريدالطحين
 حسبالأصول.

 ‎١‏ على جميع المطاحن عدم إخراج أي كمية من مشتقات القمح بدون فواتير رسميةموقعه
 ومختومة من المراقب والمطحنة وإرفاقها مع إذن الصرف الصادر من مراقب المطحنةلها
 والتأكد من إرفاق الفاتورة و كرت القبان المختوم من المراقب والمطحنة والمبين فيهساعة
 دخول وخروج السيارة وكافة الأوراق المطلوبة وخلال أوقات الدوام الرسمي ؛ وفي حالةتم
 الأوراق الثبوتية أو لا يوجد بها فواتير مبيعات أو أن الكمية الفعلية غير مطابقة معالفواتير
 تعتبر متاجرة غير مشروعة بالطحين المدعوم.

 ‏4- على جميع المطاحن كتابة الصنف وتاريخ الإنتاج بصورة واضحة مبينا فيه اليوموالشهر
 والسنة على بطاقة البيان وبيع المنتج حسب اقدمية الإنتاج وتحت طائلة المسؤوليةوطباعة
 اسم المطحنة والصنف على الكيس.

 ‎٠٠١‏ على جميع المطاحن تقديم كشوفات يومية وشهريه بمبيعات المطحنة من جميع مشتقاتالقمح
 مبينا بها اسم المشتري ونوع البضاعة والكمية بصورة مفصلة.
 المطحنة ومطابقة الأرصدة الدفترية والفعلية بها ليتسنى لمراقب المطحنة إدخالها فينظام
 المطاحن قبل الساعة العاشرة صباحا ويمنع دمج يومين او اكثر نهائيا ؛ وفي حالةعدم
 مطابقة تقارير الإنتاج الدفترية مع الواقع الفعلي تعتبر كميات النقص أو الزيادةمتاجرة
 بالطحين المدعوم ويتم تغريم المطحنة عليها ويستثنى من ذلك كميات النقص المبررةبصورة
 قانونية والناتجة عن التلف ؛ وكذلك كميات الزيادة الناتجة عن النمو المائني شريطةتثبيتها
 بالسجلات الرسمية أولا بأول وتحت طائلة المسؤولية.

 ‏"- يمنع على المطاحن تسليم مادة الطحين الموحد المدعوم أو غيره من منتجات المطحنة إلابعد
 إتمام الإجراءات المعتمدة من قبل الوزارة بهذا الخصوص وعلى المطاحن فتح سجلاتثابتة
 ومنظمة تبين كميات الطحين المباعة حسب الأصول.

=== Page 4 ===
76

 "؟7- على جميع المطاحن إصدار فواتير المبيعات للمخابز ومراكز الطحين البلدي حسبالكمية
 المصروفة من ثلاث نسخ مكربنة وتسليمها للناقل المعتمد حسب الأصول.

 ؛1- عند تسليم المطحنة الناقلين كميات الطحين الموحد المدعوم تسلم قسيمة من مستندالإخراج
 لمراقب المطحنة للتأكد من كميات الطحينونوعيتها.

 ٠؟-‏ يمنع على المطاحن منعا باتا السماح للسيارات المحملة بالطحين بمختلف أنواعهبالدخول
 لحرم المطحنة إلا بعد اخذ الموافقة المسبقة من المراقب.

 7- على جميع المطاحن عدم تحميل الطحين بمختلف أنواعه (الحر والمدعوم) للناقلين إلافي
 السيارات المعتمدة والمركب عليها جهاز التتبع المعتمد من قبل الوزارة والمخصصةللنقل
 داخلالاردن.

 ١7-_تقوم‏ الوزارة بتعويض المطحنة فرق السعر بين السعر الحر والمدعوم (قيمة الدعم)لكميات
 الطحين الموحد المسلمة للمخابز ومراكز التوزيع المحددة من قبل الوزارة واحتسابها منثمن
 القمح المورد للمطحنة ؛ ويحق للوزارة استرداد فرق الدعم عن أي كمية طحينمدعوم
 تقاضت المطحنة فرق الدعم بصورة غير مشروعه بالإضافة الى العقوبات الواردة فيالفقرة
 (؛) من هذه التعليمات عن الكميات الزائدة أو ثبت للوزارة عدم تسليمها للمخابزحسب
 الأصول أو لم تلتزم المطحنة بالإجراءات الرسمية في إخراج وبيع الطحين المدعوم.

 ”- على جميع المطاحن استخدام كيس مميز للطحين الحر وأن يكون لونه ازرق أو اخضرمطبوع
 عليه نوع الطحين وبطاقة البيان واسم المطحنة ؛ أما كيس الطحين الموحد المدعوميكون
 ابيض سادة مطبوع عليه اسم المطحنة وكتابة طحين موحد مدعوم بالإضافة إلى بطاقةالبيان
 المدون عليها تاريخ إنتاج الطحين ونوعه واسم المطحنة وعبارة:
 (طحين مدعوم يمنع استخدامه خارج المخابز وتحت طائلةالمسؤولية).

 4؟- على المطاحن الالتزام التام بتشويل النخالة بأكياس سعة (75) كغم وفي حال إرسال أيطلبية
 مخالفة لهذا الوزن أو غير مطابقة للمواصفات يتم إعادة الإرسالية من المركز وعلىحساب
 المطحنة للمرة الأولى مع توجيه انذار بضرورة الالتزام بالمواصفات المطلوبة وفيحالة
 تكرار المخالفة سيتم تغريم المطحنة جميع المصاريف وغرامة ‎٠‏ * ديناراً لكل طن.

 ‎-*٠‏ على المطاحن بيان نسبة النمو المائي للقمح المطحون وإدراجه ضمن التقرير الشهريوبيان
 كميات الطحين المبكت أو السميد المبكت أو النخالة المباعة أو المستخدمة فيالمصانع
 الملحقة في بعض المطاحن وفي حالة عدم إدراجها تعتبر متاجرة غير مشروعهبالطحين
 المدعوم ويتم تغريم المطحنة عليها حسب الأصول.

‎. ‏يمنع منعا باتا بيع مادة القمح المورد من الوزارة لأي جهة كانت‎ -١

 ‏"- يمنع منعا باتا بيع الطحين ومنتجاته أو النفطة إلى مصانع الأعلاف والجواريشومربي
 الماشية ويسمح فقط بيع مادة النخالة الناتجة عن القمح المستخدم لاستخراج الطحينالحر
 وفي حالة الضبط يعد متاجرة غير مشروعة بالمواد التموينية.

 ‏"”- يمنع منعا باتا بيع كسر القمح أو الزوان أو شوائب القمح أو الطحين الكنسة أوكنسة
 المطاحن ويتم خلطها مع النخالة وتسليمها للوزارة.

 ‏؛*- على جميع المطاحن أخذ الموافقة المسبقة من الوزارة عند بيع كنسات الطحينومخلفات
 والدواء يثبت ذلك لبيعه واستخدامه في صناعة الأعلاف أو غيرها شريطة موافقةالجهات
 المعنية الأخرى.

 ‏ه*- على المطاحن تحديد اسم المشتري لمنتجاتها وكتابة الاسم من اربعة مقاطع وأخذعنوانه
 ورقم الهاتف للمتابعة وتحت طائلة المسؤولية القانونية.

=== Page 5 ===
7.8

 *- على المطاحن عدم إخراج أي مادة من منتجات القمح وخاصة الطحين المدعوم والنخالةبعد
 ساعات الدوام الرسمي المحددة لمراقب المطحنة وايام الجمع والعطل الرسمية الابوجود
 ودوام المراقب رسمياً.

 /'-_ على المطاحن عدم صرف أي كمية طحين مدعوم زيادة على المخصصات المعتمدة والتييتم
 تسليم نسخه منها بداية كل شهر إلا بموافقة خطية من الوزارة ؛ وتتحمل المطحنةكافة
 المسؤولية القانونية والمالية المترتبة على التقارير الشهرية والتي يتم عملالمحاسبة
 الشهرية علىأساسها.

 بار على المطاحن تقديم كشوفات للوزارة تتضمن مايلي:
 أ- ‏ كميات وأنواع مادة الطحين التي تم إنتاجها وكميات مادة النخالة المنتجة.
 با- كميات مادة الطحين الموحد المدعوم والطحين الحر والزيرو التي تم تسليمهاللمخابز

 الصادرة من مراقب المطحنة.
 ج- كميات الطحين البلدي المدعوم التي تم تسليمها للمراكز المعتمدة وذلك حسباذونات
 الصرف الصادرة من مراقب المطحنة.

 د إعداد تقرير شهري مطابق للمصروفات الفعلية للمخابز والمراكز المعتمدة وكمياتمادة
 النخالة المسلمة للوزارة.

 4*- على جميع المطاحن الالتزام بالاحتفاظ بجميع الأوراق والمستندات الخاصة والمبينةأعلاه
 ولمدة خمس سنوات وتحت طائلة المسؤولية القانونية وعدم إتلاف أي وثائق إلا بعدمخاطبة
 الوزارة ليتم تشكيل لجنة إتلاف حسب الأصول.

 6 تلتزم المطحنة بالسماح للوزارة بتركيب نظام مراقبة بالكاميرات على الباب الخارجيومنطقة
 تحميل الطحين وربط القبانات مع الوزارة الكترونياً ونظام التتبع للشاحنات وأيأنظمه
 للمراقبة ترغب الوزارة بتنفيذها.

 ١5؟-‏ تلتزم المطحنة بتوفير غرفة خاصة بمراقبي الوزارة والالتزام بتنفيذ التعليمات حسبالأصول.

 "؛- على المطاحن عدم القيام او السماح للناقلين بتجزئة امر صرف الطحين على أكثر منسيارة
 وأن يكون امر الصرف لسيارة واحدة وعدم السماح بتحميل الطحين في السيارة وبهاطحين
 متبق من امر صرف سابق او مطحنة أخرى سواء طحيناً مدعوماً او غير مدعوم.

 بر عدم السماح بإصدار امر صرف ثاني لأي سيارة الا بعد خروجها من المطحنة وتنزيلحمولتها
 في المخابز او الأماكن المحددة في امر الصرف ؛ واحضار الفواتير من المخابزمختومة

 م على المطاحن ان تقوم بتزويد الوزارة ببرنامج توزيع الطحين للمخابز وغيرهاليتسنى
 للوزارة وضع برنامج للمتابعة.

 ‎-٠‏ على المطاحن إصدار فواتير مبيعات الطحين مختومة حسب الاصول مباشرة من ثلاثنسخ
 (مكربنة ) تعطى نسخة لمراقب المطحنة بعد ختمها من المخبز ونسخة للمخبز والثالثةلناقل
 الطحين على ان تبين الفاتورة اسم المستلم الناقل واسم المخبز أو المركز أو التاجرالمستلم
 وتاريخالإصدار.

 ‏7 - يحظر على المطحنة الاحتفاظ بالأختام الخاصة بالمخابز والمراكز المعتمدة وأي أختاملأي
 جهة لا تخصها وفي حال ضبط الأختام بحوزتها يعد ذلك متاجرة بالمواد المدعومة ؛وللوزارة
 الحق بعدم صرف فرق دعم لكميات الطحين المدعوم المصروفة للمخبز أو المركزالمعتمد
 لنفس الشهر او استرداد ما تم صرفه بالإضافة الى الغرامات الواردة في هذه التعليمات.

 ‎١‏ على الرغم مما ورد في هذه التعليمات تطبق أي قرارات او تعليمات صادرة او تصدربهذا
 الخصوص.

=== Page 6 ===
7

 48 إذا ثبت ان أي مطحنه خالفت التعليمات أعلاه أو عدلت على الكمية الحقيقية للناقلينأو
 المخابز أو المراكز المعتمدة أو التجار أو المصانع أو غيرهم أو لم تقم بتسليم كمياتالنخالة
 العائدة للوزارة ؛ تصادر الكفالة أو جزء منها أو تغرم مبلغ وقدره ‎)٠٠009(‏ دينارثلاثون
 ألف دينار بالإضافة لإلزامها دفع قيمة فرق الدعم عن كميات الطحين المدعوم وحسبالجدول

التالي:
 ‎١‏ طن          فاقل ‎٠٠‏يقار
 أكثر من١‏ طن إلى ؟     طن ‎٠‏دينار
 أكثر من ؟ طن إلى 8      طن ‎٠٠٠‏ديذار
 اكثر من ه طن إلى ‎٠١‏    طن ‎٠٠‏دينار
 اكثر من١٠‏ طن إلى ‎١١‏    طناً ‎٠‏ ؟دينار
 أكثر من ‎١١‏         طناً 0دينار

 4 وفي حال تكرار المخالفة لأكثر من مرة في السنة الواحدة فانه يحكم بالحد الأعلىللعقوبة
 وذلك حسب المادة (11/ ب) من قانون الصناعة والتجارة والتموين رقم ‎)١8(‏ لسنة‎١9978‏
 ‏وتعديلاته.

نت

 المادة ( ) :الناقلون
 أردني للوزارة ؛ ضماناً لتنفيذ التعليمات وفي حالة كان هنالك ناقلين فرعيين يتم زيادةقيمة
 الكفالة مبلغ (00 0 ‎)٠‏ دينار عن كل ناقل فرعي.

 "- أن يمتلك الناقل عددا كافيا من السيارات تغطي المسحوبات اليومية له من الطحين ويقدمكشفا
 مفصلا بأرقام السيارات وأسماء السائقين العاملين معه.

  بر على الناقل تقديم تعهد خطي لمدير الصناعة والتجارة والتموين في المحافظة التابعةله
 ولمدير إدارة المخزون - مركز الوزارة يتضمن الالتزام بتنفيذ تعليمات الوزارة.

 ؛- على جميع الناقلين عدم تحميل الطحين بمختلف أنواعه (الحر والمدعوم) او أي منمشتقات
 القمح الاخرى إلا في السيارات المعتمدة والمركب عليها جهاز التتبع المعتمد من قبلالوزارة
 وبموجب أمر صرف صادر عن مراقب المطحنة.

 ‎٠‏ على الناقل مراجعة مديرية الصناعة والتجارة والتموين للمحافظات ومدير إدارةالمخزون
 - مركز الوزارة وإبراز التفاويض المسلمة إليه والموقعة حسب الأصول من أصحابالمخابز
 أو المراكز المعتمدة لاستلام مخصصاتهم وتحفظ بالمديرية.

 ‎١‏ يمنع منعا باتا إدخال السيارات المحملة بالطحين بمختلف أنواعه بالدخول لحرم المطحنةإلا
 بعد اخذ الموافقة المسبقة من المراقب وتحت اشرافه.

 ‏"- . يمنع منعا باتا تحميل الطحين بمختلف أنواعه الا في السيارة المحددة في أمر الصرفالصادر
 له شريطه أن تكون فارغة ولا يوجد فيها أي كمية طحين وتحت طائلة المسؤوليةالقانونية
 ويمنع تحميل أي مادة غير مدرجة في أمر الصرف.

=== Page 7 ===
ام

 - تقوم مديريات الصناعة والتجارة والتموين بالمحافظات ومديرية إدارة المخزون -مركز
 الوزارة بفتح سجل خاص لكل ناقل يدون فيه اسم الناقل وعنوانه وأرقام السياراتالتي
 يستخدمها وأسماء المخابز وعناوينهم والمراكز المعتمدة وعناوينهم والكمياتالمخصصة
لهم.

 4- على كل ناقل عدم إصدار فواتير باسمه ويلتزم باستعمال فواتير رسمية صادرة منالمطحنة
 تحفظ لديه على أن تبين الفاتورة اسم المستلم الناقل واسم المخبز أو المركز أو التاجرالمستلم
 وعنوان المشتري و تاريخ التسليم المثبت عليها وساعة التنزيل وتاريخ إنتاج الطحينوكمية
 الطحين المسلمة.

 ‎-٠‏ لا يتم تسليم الناقل مخصصات المخابز أو المراكز المعتمدة إلا للمخابز الواردة بكشفالمخابز
 الصادر بصوره شهريه عن الوزارة بموجب نظام المخابز والمراكز المعتمدة.

 ‎-١١‏ على الناقل تسليم المخبز أو المركز المعتمد كامل مخصصاته التي استلمها ويعد عدمتسليمها
 او تخزينها من قبل الناقل في المستودعات أو بيعها أو التصرف بها بأي شكل من الأشكالمن
 قبيل المتاجرة بها ويتم مصادرة الكمية المضبوطة بالإضافة إلى العقوبات الواردة فيهذه
 التعليمات.

 ‎-١"‏ يقوم الناقل بتقديم كشوفات يومية لمراقب المطحنة تبين لليوم السابق أسماء المخابزوالتجار
 وغيرهم وعناوينهم وكميات الطحين المسلمة إليهم وتاريخ تسليمها ومرفق بها نسخةمن
 الفاتورة موقعه حسب الأصول ؛ وعلى مراقب المطحنة تدقيق الكشف مع الكمية المسلمةله
 والمصادقة عليه ورفعه إلى المديرية المعنية لغايات التدقيق ورفعه للوزارة للمتابعةوالمراقبة

 ‎-١"‏ يقوم الناقل بشراء مادة الطحين الموحد من المطحنة بالسعر المدعوم من قبلالوزارة
 وتوزيعها على المخابز حسب مخصصاتهم وبالأسعار المعتمدة من قبل الوزارة.

 ‎-١6‏ على الناقلين كتابة ساعة تنزيل الطحين بمختلف انواعه والكمية الموجودة لديه علىفاتورة
 البيع عند تنزيل مخصصات الطحين سواء للمخابز أو المراكز المعتمدة أو التجار أوالمصانع
 أو محلات الحلوياتوغيرها.

 ‎-١١‏ على جميع الناقلين عدم إخراج الطحين أو النخالة أو أي مشتقات قمح من المطاحن إلابإذن
 صرف موقع حسب الاصول مرفق معه فاتورة الشراء مختومة من المطحنة والمراقبوكرت
 قبان موقع ومختوم حسب الأصول من المطحنة ومراقب المطحنة والتأكد من استلامهكامل
 الكمية قبل خروجه من المطحنة على أن تحمل كافة الأوراق الثبوتية المطلوبة.

 ‏7 على جميع الناقلين عدم تفريغ حمولة أي سيارة أو أي جزء منها في سيارة أخرى إلابموافقة
 مسبقة من مديرية ادارة المخزون في الوزارة ومديريات الصناعة والتجارة والتموينالمعنية

 ‎-١١7‏ على جميع الناقلين عدم تنزيل أي كمية طحين في مخبز مغلق أو غير عامل أويستخدم
 الطحين المدعوم لغير إنتاج الخبز المسعر والمدعوم وابلاغ الوزارة فورا وتحتطائلة
 المسؤولية القانونية.

 ‎-١8‏ على جميع الناقلين إعادة مخصصات أي مخبز لم يتم استلامها من قبله إلى المطحنةوابلاغ
 مراقب المطحنة بذلك لخصمها وإعادة توزيعها إلى مخابز أخرى.

 ‏84- على جميع الناقلين عدم إخراج السيارات المحملة بالطحين من المطحنة إلا بعد التأكدمن
 الكميه المحملة على أن تحمل جميع الوثائق المطلوبة ؛ وفي حال ضبط أي كميه زيادةأو
 نقص في الحمولة سوف يتم تغريمه فرق الدعم ومصادرة البضاعة وكفالة التوزيع أوأي

=== Page 8 ===
٠

 ‎-٠٠‏ على جميع الناقلين إعادة فواتير توزيع الطحين مختومة من المخابز والمراكزالمعتمدة
 وحسب الاصول للكميات الموزعة لليوم السابق.

 ‎-7١‏ على جميع الناقلين عدم تحميل أي حمولة جديدة لنفس السيارة الا بعد إعادة الأصللمراقب
 المطحنة مرفقا فيه جميع الفواتير مختومة من المخابز او الجهة التي تم توريد الطحين لها.

 ‏"- على جميع الناقلين فتح سجلات خاصه بهم يدون فيها أسماء السائقين وأرقام السياراتالتي
 يستخدمها و العاملين لديهم وأسماء المخابز والمراكز المعتمدة وعناوينهموالكميات

 ‎-١"‏ يجب على الناقل ختم فواتير الطحين الحر بمختلف انواعه من المخبز أو الجهة التي تمتوريد
 الطحين إليها وإعادتها لمراقب المطحنة في اليوم التالي وتقديم كشف يومي يتضمنكميات
 الطحين ومنتجاته المشتراة بالسعر الحر مبيناً فيه أسماء المشترين وعناوينهم وتحتطائلة
 المسؤوليةالقانونية.

 ‏؛- يمنع منعا باتا على الناقلين أو المراكز المعتمدة بيع الطحين أو السميد أو النفطة إلىمصانع
 المسؤولية القانونية شريطة موافقة الوزارة على ذلك.

 ‎-٠*‏ يمنع على الناقل بيع أو شراء منتجات القمح بمختلف أنواعها بدون فواتير رسميهمن
 المطاحن وأن تكون الفواتير مصدقة من مراقب المطحنة والمطحنة وتحت طائلةالمسؤولية
 القانونية.

 ‏؟- على الناقل تسليم مخصصات المخابز كاملة وفي حال ثبوت عدم قيامه بتسليم هذه الكميةأو
 تسليم جزء منها وختمه للفاتورة بشكل مغاير للحقيقة (التسليم كاملا فإنه يعدمخالفا
 للتعليمات ومتاجرا بالمواد المدعومة.

 ‎-7١/‏ يمنع منعا باتاً على الناقلين الاحتفاظ بأختام المخابز ومراكز الطحين المعتمدة أو أي اختاملا
 تخصه وتحت طائلة المسؤولية القانونية وفي حال ضبط اختام لديه يعتبر ذلك متاجرةبالمواد
 المدعومة ويتم تغريمه فرق الدعم عن كامل الكمية المستلمة من المخبز او المركز منتاريخ
 إعطاء الختم حتى تاريخ الضبط بالإضافة الى العقوبات الواردة حسب نص الفقرة رقم(97)
 من هذه التعليمات.

 ‏4”- يمنع منعا باتاً على الناقلين تجزئة امر صرف الطحين على أكثر من سيارة وتحتطائلة
 المسؤولية وان يكون امر الصرف لسيارة واحدة.

 ‏4 - على جميع الناقلين تزويد الوزارة أو المديريات ببرنامج توزيع الطحين للمخابزوغيرها
 ليتسنى للوزارة وضع برنامج لتتبع مسار الناقلين.

 ‎-*٠‏ في حال عجز الناقل او رفضه في تأمين المخابز بالطحين لأي سبب كان يتم انذاره لأولمرة
 ويتم تأمين المخابز عن طريق ناقل آخر ؛ وفي حال تكرار الامر للمرة الثانية يتم حرمانهمن
 التوزيع لمدة ستة شهور ؛ وفي حال تكرار ذلك للمرة الثالثة يتم مصادرة الكفالة وحرمانهمن
 التوزيع     .                         ٍٍ

 ‎"١‏ يحظر على كل ناقل أن يكون مالكا لمخبز(سواء مخبز مدعوم او غير مدعوم) أو شريكافيه

 ‏"“- على الرغم مما ورد في هذه التعليمات تطبق أي قرارات او تعليمات صادرة او تصدربهذا
 الخصوص.

=== Page 9 ===
اذى

 **- إذا خالف الناقل التعليمات أعلاه أو عدل على الكمية الحقيقية للمخابز والمراكز المعتمدةأو
 خالف الواقع تصادر الكفالة أو جزءاً منها أو يحرم من التوزيع أو يغرم مبلغوقدره
 000 *) ثلاثون ألف دينار مع مصادرة الكمية المضبوطة بالإضافة لإلزامه دفع قيمةفرق
 لدعم وتحدد الغرامة حسب الجدول التالي:

 اقل من ١طن‏ إلى ؟       طنيار
 أكثر من طن إلى ©       طن ‎٠‏يفار
 أكثر من #طن إلى          طن ‎٠٠‏ديثار
 أكثر من لطن إلى ‎٠١‏      طن ‎٠‏ديار
 أكثر من١٠‏ طن إلى ‎١١‏      طناً 1دينار
 أكثر من ‎١١‏           طناً 0دينار

 ؛*- وفي حال تكرار المخالفة لأكثر من مرة في السنة الواحدة فانه يحكم بالحد الأعلىللعقوبة
 وذلك حسب المادة ‎/1١(‏ ب) من قانون الصناعة والتجارة والتموين رقم ‎)١8(‏ لسنة‎١4678‏
 ‏وتعديلاته.

 المادة(ه): مراقبو المطاحن.

 ومهمتها الإشراف التام على بيع مادة الطحين المنتجة في المطاحن وعلى النحوالتالي:

 ‎-١‏ الإشراف التام على بيع مادة الطحين بمختلف أنواعه بموجب أوامر صرف رسميهمرقمة
 صادرة عن نظام صرف الطحين وخلال ساعات الدوام الرسمي وتنظيم كشف يوميللمبيعات
 وحسب الاصول على أن يتم توقيع أوامر الصرف من مشرف الوحدة ومراقب المطحنة.

 ‏"- عدم طباعة أو إصدار أمر الصرف الإلكتروني أو اليدوي إلا بعد التأكد من قيامالمطحنة
 بتحميل السيارة وإصدار فواتير المبيعات وطباعة كرت القبان لها وختمهما حسب الأصول.

 ‏برد الالتزام بإدخال أوامر الصرف في نظام صرف الطحين بشكل يومي وإدخال أذوناتإدخال
 القمح وإخراج النخالة يومياً في نظام مراقبة الشاحنات.

 ‏كُ عدم السماح بخروج السيارات المحملة بالطحين بمختلف أنواعه والسميد والنخالة إلابموجب
 امر صرف مختوم من المراقب مرفق معه فاتورة شراء مختومة وكرت قبان مختوممن

 ‎٠‏ على المراقب الاحتفاظ بأوامر الصرف والفواتير الخاصة بالمخابز والمراكزالمعتمدة
 المختومة من الكمية المصروفة سابقا لديه والاحتفاظ بها حسب الأصول.

 ‏>- على المراقب عدم القيام بإصدار أوامر صرف لاحقة لأي سيارة يتم ضبطها بدونأوراق
 رسمية وتحت طائلة المسؤولية.

  ‎١‏ على المراقب ومشرف الوحدة عمل كشف يومي بعد انتهاء الدوام الرسمي مبينا فيهارقام
 أوامر الصرف وأرقام السيارات والكميات المحملة بأمر الصرف وساعة خروج السيارةونوع
 الحمولة وارسال نسخة إلى مديرية إدارة المخزون والاحتفاظ بنسخة لديه.

 ‎٠‏ عمل مطابقة رسميه بين التقارير الشهرية واليومية الصادرة عن مراقبي المطاحنوالبيانات
 والتقارير الصادرة من نظام صرف الطحين ومراقبة حركة الشاحنات.

 ‏4- ان تكون جميع التقارير والسجلات الرسمية التي تتطلب توقيع المطحنة مختومة وموقعةمن

=== Page 10 ===
7٠٠١

 ‎-٠‏ الاحتفاظ بجميع السجلات والأوراق الخاصة بصرف الطحين لمدة خمس سنواتوعدم
 التصرف أو التخلص من أي سجلات إلا بموافقة الوزارة الخطية.

 ‎-١١‏ تزويد المطحنة بصورة من سجل صرف الطحين الشهري الصادرة من الوزارة والتقيدبصرف
 الطحين حسب المخصصات المعتمدة.
 حسب إلا صول.

 ‏"١-_الإشراف‏ التام على بيع مادة الطحين المدعوم للناقلين وعدم صرف أية كمية للناقلينزيادة
 على مخصصات المخابز أو مراكز البيع المعتمدة لديهم واستلام كشف يومي من الناقليبين
 اسم المخبز وعنوانه والكمية المسلمة للمخبز وعلى أن يكون موقعاً من الموزعوحسب
 الأصول.

 ‎١6‏ فتح سجلات ثابته ومنظمة للناقلين تبين اسم الناقل وعنوانه وأرقام السياراتالمستخدمة
 وأسماء المخابز وعناوينها والكمية المخصصة لها ومراكز البيع المعتمدة لدى الناقل ؛وذلك
 حسب بطاقات الناقل المصروفة من قبل مديريات الصناعة والتجارة والتموين.

 ‎-١‏ استلام نسخة من الفواتير الصادرة من قبل المطحنة والمسلمة للناقلين لمسحوباتالمخابز
 والمراكز المعتمدة وغيرهم لليوم السابق وتدقيقها من الكميات المستلمة والاحتفاظ بهالغايات
 الطحين للصرف السابق مختومة من المخبز والمركز المعتمد.

 ‎-١‏ إبلاغ مدراء الصناعة والتجارة والتموين ومديرية إدارة المخزون يومياً وبواسطةالفاكس
 للكميات التي استلمها الناقل لتوزيعها على المخابز والمراكز المعتمدة حال مغادرتهليتسنى

 ‎-١١‏ تدقيق كشوفات التسليم الفعلي المقدمة من الناقل ومقارنتها مع مخصصات المخابزوالمراكز
المعتمدة.
 المسحوبة من قبل الناقلين والمسلمة للمخابز والمراكز المعتمدة.

 ‏4- تنظيم تقرير شهري يبين حركة المطحنة من حيث القمح الوارد والمطحون والكمياتالمنتجة
 والكميات المباعة والأرصدة المتوفرة وبصورة مفصلة وتقديم التقرير في اليوم الأولمن
 الشهرالتالي.

 ‎-٠‏ على مراقبي المطاحن إدخال كافة البيانات المطلوبة في نظام صرف الطحين ونظامالمطاحن
 ونظام مراقبة الشاحنات وتحت طائلة المسؤولية القانونية.

 ‎-7١‏ التأكد التام من أن الطحين المسلم للناقل حسب الفاتورة الصادرة وإذن الصرف الصادر لهولا
 يوجد أي منتجات أخرى وتحت طائلة المسؤولية.

 ‏نقد على مراقب المطحنة تزويد الوزارة بالتقرير اليومي وأرصدة المطحنة المتوفرة قبلالساعة

 ‏العاشرة من صباح اليوم التالي.
 ‎١١‏ على مراقب المطحنة ومشرف الوحدة تقديم تقرير أسبوعي عن مبيعات طحين الزيروللمخابز
 مع ذكر الأسباب في حال تدني المبيعات.

 ‏؛- التأكد من قيام جميع المخابز الآلية والمخابز الأخرى والتي لديها مسحوبات طحين زيرومن
 سحب مخصصاتها المعتمدة من الطحينالزيرو.

 ‎٠‏ - متابعه المطحنة والتأكد من سحب مخصصات الوزارة من مادة النخالة والتأكد منأوزانها
 ومطابقتها للمواصفات المطلوبة.

=== Page 11 ===
"6١١

 ؟- على مراقب الساحة التأكد من السيارة قبل تحميلها وأثناء التحميل مع عدم السماحبخروجها
 من المطحنة إلا بعد التأكد من استكمال كافة الأوراق الثبوتية لها وختم الأوراق بختمخاص
 بمراقب الساحة.

 ‎-7١‏ على جميع المراقبين التقيد بالتعليمات أعلاه وإذا ثبت أن المراقب قد خالف أو ارتكب خطاًيتم
 اتخاذ العقوبات اللازمة بحقه حسب نظام الخدمة المدنية.

 ‏18- الالتزام التام بمتابعة تزويد حصة الوزارة من مادة النخالة المنتجة من الطحينالموحد
 المدعوم والبلدي بشكل يومي بحيث يتم المطابقة أسبوعيا وان لا يكون هناك نقص فيالتوريد
 الشهري من مادة النخالة.

 ‏4- الالتزام التام بمتابعة صرف الطحين المنتج أولا بأول وحسب أقدمية الإنتاج وتحتطائلة
 المسؤولية القانونية.

 ‏را عدم السماح للناقلين بتجزئة أمر صرف الطحين على أكثر من سيارة وتحت طائلةالمسؤولية
 القانونية وان يكون امر الصرف لسيارة واحدة.
 مديريات الصناعة والتجارة والتموين لمتابعتها والتأكد من وصولها وكذلك طلب نموذجحركة
 سيارات القمح من الصوامع والتأكد من وصول كامل السيارات المرسلة لهم بشكل يومي.

 ‏"*- على المراقبين الالتزام بتزويد الوزارة ببرنامج توزيع الطحين إلى المخابز وغيرهاليتسنى
 للوزارة وضع برنامج للمتابعة.

 ‏زرفر عدم السماح بإصدار امر صرف ثان لأي سيارة الا بعد خروجها من المطحنة وتنزيلحمولتها
 في المخابز او الأماكن المحددة في امر الصرف ؛ مع احضار الفواتير مختومة منالمخابز
 بالاستلام حسب الأصول.

 ‏4*- على مراقب المطحنة التأكد بأن يتم تعبئة مادة النخالة بشوالات غير ممزقة ومطابقةمادة
 النخالة بالمواصفات المطلوبة قبل شحنها لمراكز الاعلاف والقيام بأخذ عينات منأوزان
 النخالة للتأكد من مطابقتها للتعليمات.

 ‏ه*- على مراقبي المطاحن تنظيم نموذج مراقبة حركة السيارات المحملة بمادة النخالةوالمرسلة
 من المطاحن إلى مراكز الأعلاف بكتابة اسم السائق من ثلاثة مقاطع ورقم السيارةوالكمية
 والتوقيع على الكشف حسب الأصول وإرساله إلى المديرية المعنية.

 ‏*- على مراقبي المطاحن التقيد بمخصصات المخابز المعتمدة للصرف حسب الكشوفاتالصادرة
 عن نظام المخابز المحوسب شهريا.

 ‎_-7١7‏ على جميع مراقبي المطاحن عدم اعتماد أي كمية طحين مدعوم تم صرفها بدون أمرصرف.

 ‏8”- على مراقبي المطاحن عدم استقبال أي أوامر خاصة بصرف الطحين مقدماً أو لمرة واحدةإلا
 بمذكرة خطية من مديرية إدارة المخزون.

 ‏4*- على المراقب عدم تحميل أي ناقل أي حمولة جديدة لنفس السيارة الا بعد إعادة الأصللمراقب
 المطحنة مرفقا فيه جميع الفواتير مختومة من المخابز او الجهة التي تم توريد الطحينلها.

 ‏الماده (6): واجبات مدراء مديريات الصناعة والتجارة والتموين في المحافظات ومديرادارة
 المخزون فيما يتعلق بمحافظة العاصمة ومدير الرقابة الداخلية والتفتيشومدير
 الشؤون المالية والحساب التجاري.
 ‎-١‏ تحديد مخصصات المخابز العاملة والمرخصة في المحافظة وفق الطاقةالإنتاجية
 الفعلية لكل مخبز على ضوء موقع المخبز والمعدات المستخدمة وعددالعمال
 والتشديد على دقة وصحة المعلومة.

=== Page 12 ===
١١

 "-_القيام بتسجيل المخابز في نظام المخابز وتحديد مخصصاتها من مادةالطحين
 لسنة ‎٠١٠‏ أو أي تعديلات تصدر بهذا الخصوص.

 “*- فتح سجلات خاصة لكل المخابز العاملة بالمحافظة تبين فيها اسم المخبرواسم
 صاحب المخبز واسم المستفيد والعنوان وكمية الطحين المخصصة يومياًوترسل

 ؛- فتح سجلات خاصة لكل ناقل يبين فيه اسم الناقل وعنوانه وأرقامالسيارات
 المستخدمة وأسماء المخابز المعتمدة والمراكز المعتمدة لديهومخصصاتها
 وصورة عن الكفالة المقدمة من الناقل ورفع الأصل للوزارة.

 ه- على مدراء الصناعة والتجارة والتموين ومدير ادارة المخزون التأكد منمدى
 التزام ناقلي الطحين للمخابز من إيصال المخصصات المقررة لكل مخبزوحسب
 الكشوفات المقدمة من مراقبيالمطاحن.

 7- تحديد مخصصات مراكز بيع الطحين المعتمدة على ضوء الحاجة الفعليةللمنطقة
 الموجود فيها المركز ويقوم بصرف بطاقات الطحين البلدي لهذه المراكزوحسب
 الأصول وحسب النماذج المعدة لذلك.

 ‎-١‏ يقوم مدراء الصناعة والتجارة والتموين ومدير ادارة المخزون بمراقبةالمراكز
 المعتمدة والتأكد من بيع مادة الطحين البلدي إلى المواطنين مباشرةوبالأسعار
 المقررة ومدى التزامهم بذلك.

 ‎-٠‏ التدقيق على كل ما يرد من مراقبي المطاحن أولاً بأول والإيعاز للجهاتالرقابية
 التأكد من أن المخابز استلمت مخصصاتها وحسب الأصول.

  ‏9 على مدراء الصناعة والتجارة والتموين ومدير إدارة المخزون التي يقعضمن
 اختصاصها مطاحن عاملة تكليف قسم مختص أو موظفين بمتابعة أعمالمراقبي
 المطاحن والتأكد من قيامهم بواجباتهم على أكمل وجه أولا بأول.

 ‏٠-على‏ مدراء الصناعة والتجارة والتموين التي يقع ضمن اختصاصهامطاحن
 الشهر التالي ؛ وعلى مديرية الشؤون المالية إعداد الحسابات الخاصةبالمطاحن
 وإصدار المطالبات المالية خلال يومين من تقديمالتقارير.

 ‏١١-على‏ مدير الرقابة الداخلية والتفتيش تكليف وحدة مختصة بتدقيق أعمالمراقبي
 المطاحن وكافة التقارير الصادرة عنهم أولاً بأول وإجازتها وتكليفوحدات
 الرقابة الداخلية بجميع المحافظات بتدقيق أعمال المطاحن والمخابزضمن
 اختصاصها أولاً بأول.

 ‏المادة (7):المخابز

 ‎-١‏ على كل مخبز ينتج الخبز المدعوم والمسعر من قبل الوزارة الحصول على بطاقةصرف
 الطحين الموحد حسب الحاجة الحقيقية وحسب الكمية المحددة من قبل الوزارة.

 ‏"- إذا تبين للمخبر أن الكمية المقررة له من الطحين تفوق احتياجاته ؛ فعليه مراجعةمديرية
 الصناعة والتجارة والتموين في المحافظات أو مدير إدارة المخزون - مركز الوزارةأو
 الاتصال بهما لتعديل الكمية.

=== Page 13 ===
7١

 “"- إذا تبين للوزارة أن الكمية المقررة للمخبز تفوق احتياجاته نتيجة لانخفاض طاقتهالتشغيلية
 يتم إعادة تقدير احتياجاته من مادة الطحين من خلال الكشف الحسي ودراسة حاجةالمنطقة
 الواقع ضمنها.

 ؛- ‏ يلتزم كل مخبز بتحديد موقع المستودع الخارجي الذي يخزن فيه مادة الطحين الموحد إنوجد
 يعد متاجرة غير مشروعة بمادة الطحين الموحد المدعوم.

 ‎٠‏ على كل مخبز الاحتفاظ بفواتير شراء الطحين الموحد المدعوم وكذلك فواتير الزيرووفواتير
 شراء الخميرة وفواتير الكهرباء بصورة دائمة.

 ‎-١‏ على كل مخبز آلي او نصف آلي الاحتفاظ بسجل مبين فيه كميات الطحين وأنواعهالمستخدمة
 في الإنتاج بصوره فعلية بشكل يومي وبيان مدة التوقف إن وجدت.

 ‏"- . يحظر على المخبز استعمال الطحين الموحد المدعوم إلا للخبز المحدد سعره من قبلالوزارة
 ويمنع استعمال الطحين الموحد المدعوم في صناعة الخبز الإفرنجي وخبز الحماموالكعك
 والحلويات والمعجنات وخبز الشراك والتنور وغيره من انواع الخبز غير المدعوم ؛ويجب
 استعمال طحين الزيرو أو الزهرة أو السميد واذا ضبط أو ثبت للوزارة أن المخبزيستخدم
 الطحين الموحد المدعوم لغير الغايات المخصصة له يتم تخفيض مخصصاته حسب واقعالحال
 وتغريمه فرق الدعم عن الكمية المستخدمة وتغريمه حسب الجدول المعد بالفقرة رقم(؛"؟)
 من هذه المادة عن الكمية المستخدمة.

 ‏يحظر على المخبز شراء الطحين بمختلف انواعه بدون فواتير وان يكون الشراء منقبل
 المطحنة المعتمدة ومن قبل الناقل المعتمد له فقط ضمن فواتير مروسة ورسميةومختومة
 حسب الاصول وفي حالة قيامه بشراء الطحين بدون فواتير او من اية جهة أخرىتعتبر
 متاجرة غير مشروعة ويتم تغريمه حسب الأصول.

 ‎ -١‏ يمنع على كل مخبز بيع الطحين بمختلف أنواعه أو إخراجه من المخبز تحت أي ظرفمن
 الظروف.

 ‎٠١‏ يمنع على كل مخبز نقل الطحين بمختلف أنواعه أو توزيع الطحين الخاص بمخبزه الىأي
 مخبز آخر حتى لو كان فرعاً له.

 ‎-١١‏ في حال ضبط أي مخبز لدية كميات من الطحين بدون فواتير رسمية صادرة له تصادرالكمية
 ويعتبر ذلك متاجرة بالمواد المدعومة.

 ‎-١"‏ على كل مخبز الالتزام بالمطحنة المعتمدة له لصرف الطحين الموحد وعدم الصرفمن
 مطحنتين وتحت طائلة المسؤولية القانونية.

 ‎-١"‏ على كل مخبز عمل ختم واحد خاص لاستلام الطحين الموحد والاحتفاظ به في المخبز؛وأن
 يختم ويوقع على الفاتورة مبينا فيها كمية الطحين المستلمة فعليا وتاريخ الاستلاموتحت
 طائلة المسؤولية.

 ‏6- يحظر على المخبز استخدام الطحين البلدي المدعوم في إنتاج الخبز بمختلف انواعه.

 ‎-١‏ على كل مخبز إبلاغ مديريه الصناعة والتجارة والتموين التابعة له أو مديرية إدارةالمخزون
 عند توقف المخبز فورا أو عند انخفاض طاقته الإنتاجية مع عدم سحب مخصصاتهمن
 المطحنة فورا وتحت طائلة المسؤولية.

 ‎-١‏ يحظر على المخابز ختم فواتير استلام الطحين دون الاستلام الفعلي لها أو الاستلامالجزئي
 للكمية المصروفة له لأي سبب من الأسباب ويعد ذلك من قبيل المتاجرة بالمواد المدعومة.
 وعليه الاحتفاظ به وتحت طائلة المسؤولية القانونية وبخلاف ذلك يعتبر من قبيلالمتاجرة
 بالمواد المدعومة.

=== Page 14 ===
كا

. ‏يحظر على كل صاحب مخبز أن يكون ناقلا للطحين‎ -١١

 4- لا يجوز نقل مخصصات المخبز من مطحنة إلى أخرى إلا مرتين في السنة في شهركانون
 ثاني وشهر تموز وحسب التعليمات الصادرة بهذا الخصوص ؛ على أن يتم تقديم طلباتالنقل
 بين ‎15-1١‏ من الشهر الذي يسبقه من قبل صاحب المخبز او المفوض حسبالسجل
 التجاري.

 ‎-٠‏ على أصحاب المخابز تجديد رخص المهن سنويا ؛ وكذلك إبلاغ الوزارة عن أي تعديلاتتتم
 على المخبز وذلك بمراجعة الوزارة أو المديرية التابع لها.

 ‎-"١‏ على المخبز توفير الخبز الكبير بنسبة لا تقل عن ‎965٠0‏ من الخبز الصغير المنتجعلى
 البسطة لغاية الساعة الثامنة مساءا.

 ‏"؟- على أصحاب المخابز عدم توقيع اتفاقيات او عقود مع شركات او جهات لتزويدهابالخبز
 المدعوم دون موافقة مسبقة من الوزارة.

 ‎١١‏ على الرغم مما ورد في هذه التعليمات تطبق أي قرارات او تعليمات صادرة او تصدربهذا
 الخصوص                               .:
 ؛- إذا خالف المخبز التعليمات أعلاه أو عدل على الكمية الحقيقية المستلمة أو خالف الواقع أوتم
 ضبطه من قبل مراقبي الأسواق أو لجان مديرية المخزون يتم وقف تزويده بمادة الطحينو
 يغرم مبلغاً وقدره (000“) ثلاثون ألف دينار بالإضافة لإلزامه دفع قيمة فرق الدعموتحدد

 ‏الغرامة حسب الجدولالتالي:

 ‎١‏ طن               فأقل ‎٠‏دينار
 أكثرمن١‏ طن إلى ؟        طن ‎٠‏ديار
 أكثر من ؟ طن إلى ©        طن ‎٠٠‏ديار
 أكثر من * طن إلى ‎٠١‏      طن ‎٠٠‏دينار
 أكثر من ‎١١‏            طناًدينار

 ‏٠؟-‏ وفي حال تكرار المخالفة لأكثر من مرة في السنة الواحدة فانه يحكم بالحد الأعلىللعقوبة
 وذلك حسب المادة (16/ ب) من قانون الصناعة والتجارة والتموين رقم ‎)١8(‏ لسنة‎١4678‏
 ‏وتعديلاته.

 ‏الماده (8/) : المراكز المعتمدة لتوزيعالطحين

 ‎-١‏ أن تكون الشركة أو المؤسسة الفردية مسجله ومرخصة حسب الأصول؛ ومسجلاً احدغاياتها
 شراء وبيع الطحين حسب الأصول ؛ وان لا يكون من ضمن غيياتها التعبئةوالتغليف.

 ‏"- في حال قيام الشركة أو المؤسسة الفردية بتغيير مكان العمل المحدد بالسجل التجاريمراجعة
 مديرية السجل التجاري لتغيير العنوان وإبلاغ مديرية إدارة المخزون بذلك لمحافظةالعاصمة
 ومديريات الصناعة والتجارة والتموين في المحافظات.

 ‏ردك يتم اعتماد مراكز بيع مادة الطحين البلدي المدعوم من قبل مدراء الصناعة والتجارةوالتموين
 ومدير إدارة المخزون وفق الحاجة الفعلية لمادة الطحين بالمنطقة.

=== Page 15 ===
ادي

 ؛- يلتزم المركز المعتمد بتقديم كفالة بنكية أو شيك مصدق بقيمة المخصصات الشهرية لهبالسعر
 المدعوم شريطة أن لا تقل عن ‎)٠٠٠١(‏ ألف دينار فقط إضافة إلى تقديم تعهد خطيبتنفيذ
 تعليمات الوزارة.

 ‎-٠‏ يلتزم المركز المعتمد بالبيع إلى المواطنين فقط وتحت طائلة المسؤولية وبالأسعار المقررةمن
 قبل الوزارة.

 ‎-١‏ على المركز المعتمد فتح سجل خاص بالبيع مدون فيه اسم المواطن من أربعة مقاطعورقمه
 الوطني في حالة بيع الطحين البلدي المدعوم.

 ‏"- يحظر على المركز المعتمد بيع الطحين البلدي المدعوم للمخابز ومشاغل الشراكومحلات
 التعبئة والتغليف وتحت طائلة المسؤولية القانونية.

 ‏4- يحظر على كل صاحب مركز معتمد أن يكون ناقلاً للطحين إلا لنفسه.

 ‏4- يحظر على كل صاحب مركز معتمد أن يكون مالكا لمخبز( سواء مخبز طحين مدعوم اوغير
 مدعوم ) أو شريكا فيه.

 ‎-٠‏ يلتزم المركز المعتمد فتح سجل منظم يدون فيه الكميات التي استلمها من الناقلوتاريخ
 استلامها والاحتفاظ بفواتير الشراء.

 ‎-١١‏ على كل مركز معتمد عمل ختم لاستلام الطحين البلدي المدعوم والإحتفاظ به في المركزمقابل
 الختم والتوقيع على كمية الطحين المستلمة فعليا على الفاتورة مبينا فيها تاريخالإستلام
 وتحت طائلة المسؤولية.

 ‎-١"‏ يحظر على المراكز المعتمدة ختم فواتير الشراء بدون الاستلام الفعلي؛ وفي حال ضبطأي
 مركز يتم تغريمه فرق الدعم عن الكمية بالإضافة إلى الغرامات الواردة في هذه التعليمات.

 ‎-١"‏ يحظر على كل مركز معتمد شراء الطحين الموحد المدعوم والمتاجرة به وتحتطائلة

 ‏المسؤولية.
 6- يحظر على كل مركز معتمد شراء الطحين بمختلف أنواعه بدون فواتير رسمية وتحتطائلة
 المسؤولية.

 ‎-١١‏ يحظر على كل مركز معتمد تخزين الطحين بكميات كبيرة وبيعه كعلف للمواشي أوالبيع
 للمخابز أو نقل الطحين من مكان إلى آخر وتحت طائلة المسؤولية القانونية.

 ‎-١١‏ يحظر على أصحاب المراكز المعتمدة بيع الطحين حلل أو تعبئتة بعبوات صغيرة وكلمن

 ‎-١١‏ على كل مركز معتمد إبلاغ مديريه الصناعة والتجارة والتموين التابعة له أو مديريهإدارة
 المخزون عند توقف المركز فورا أو عند انخفاض طاقة البيع للمركز مع عدمسحب
 مخصصاته من المطحنة فورا ؛ وبخلاف ذلك يغرم فرق الدعم عن الكمية المستلمةبالإضافة
 إلى الغرامات الواردة في هذه التعليمات.

 ‎-١8‏ يحظر على أصحاب مراكز التوزيع المعتمدة إعطاء ختم استلام الطحين للناقل أو المطحنةأو
 أي شخص غير مخول وعليه الاحتفاظ به وتحت طائلة المسؤولية القانونية ؛ وبخلافذلك
 يعتبر من قبيل المتاجرة بالمواد المدعومة.

 ‎-٠١‏ على الرغم مما ورد في هذه التعليمات تطبق أي قرارات او تعليمات صادرة او تصدربهذه
 الخصوص.

=== Page 16 ===
717

 ‎-٠‏ إذا خالف المركز المعتمد التعليمات أعلاه أو خالف الواقع تصادر الكفالة أو جزءٌ منها أويحرم
 من التوزيع او يغرم مبلغاً وقدره (000“) ثلاثون ألف دينار بالإضافة لإلزامه دفعقيمة
 فرق الدعم عن الكمية المخالفة وتحدد الغرامة كمايلي:

 ‎١‏ طن              فاقلدينار
 أكثرمن١‏ طن إلى 3       طن ‎٠‏ديار
 أكثر من ؟طن إلى ©         طن ‎٠٠٠‏ديار
 أكثر من * طن إلى ‎٠١‏      طن ‎٠٠٠‏ينار
 أككر من١٠‏ طن إلى ‎١١‏     طن ‎٠٠٠‏يار
 أكثر من ‎١١‏           طناً 6دينار

 ‎-7١‏ وفي حال تكرار المخالفة لأكثر من مرة في السنة الواحدة فانه يحكم بالحد الأعلىللعقوبة
 وذلك حسب المادة (17/ ب) من قانون الصناعة والتجارة والتموين رقم ‎)١8(‏ لسنة‎١4978‏
 ‏وتعديلاته.

 ‏المادة (9) : مصانع الاعلاف والجواريش ومربو الماشيةوالموزعون:

‎. ‏أن تكون الشركة أو المؤسسة الفردية مسجله ومرخصة ومسجل غاياتها حسب الأصول‎ -١

 ‏"- في حال قيام الشركة أو المؤسسة الفردية بتغيير مكان العمل المحدد بالسجل التجاريمراجعة
 مديرية السجل التجاري لتغيير العنوان وإبلاغ مديرية إدارة المخزون بذلك بالنسبةللعاصمة
 ومديريات الصناعة والتجارة والتموين في المحافظات.

 ‏“*-_يمنع منعا باتا شراء القمح ومنتجاته من الطحين بمختلف انواعه والنفطه والسميد وجريش
 القمح لغرض استخدامه في صناعه الأعلاف.

 ‏؛- يسمح فقط بشراء مادة النخالة المنتجة من استخراج الطحين الحر واستخدامها فيصناعة
 الأعلاف وان يتم شراؤها ضمن فواتير رسميه مروسة مبينا فيها اسم المطحنهالمنتجه
 واسم البائع و ضمن أوامر صرف صادره من مراقب المطحنه.

 ‎-٠‏ اخذ الموافقه المسبقه على ادخال الطحين التالف وغير الصالح للاستهلاك البشري منوزارة
 الصناعه والتجاره والتموين لاستخدامه في صناعة الأعلاف بناءً على تقارير منمؤسسة
 الغذاء والدواء يثبت ان الطحين تالف شريطة الموافقه المسبقه من لجنة صحة الحيوانفي
 وزارة الزراعه على السماح في إستخدامه في صناعة الأعلاف.

 ‎-١‏ يسمح بشراء مادة الشعير بالسعر الحر واستخدامها في صناعة الأعلاف على ان يتمشراؤها
 ضمن فواتير مروسة مبينا فيها اسم البائع.

 ‎-١‏ في حال ضبط أي سيارة محملة بمادة الشعير أو النخالة أو أي منتجات الطحين بدونفواتير
 رسمية تصادر الكمية ويغرم السائق أو صاحب البضاعة فرق الدعم بالإضافة إلىالغرامات
 الواردة في هذه التعليمات.

 ‏- على الرغم مما ورد في هذه التعليمات تطبق أي قرارات او تعليمات صادرة او تصدربهذه
 الخصوص.

=== Page 17 ===
١١

 4- إذا خالفت مصانع الأعلاف والجواريش والموزعون وغيرهم التعليمات أعلاه يتممصادرة
 الكمية وتغريمهم مبلغ وقدره (0000*) ثلاثون الف دينار بالإضافه لإلزامهم دفع قيمةفرق
 الدعم وتحدد الغرامة حسب الجدولالتالي:

 ‎١‏ طن         فآقلدينار
 أكثرمن١‏ طن إلى ؟      طن ‎٠‏دينار
 أكثر من ؟ طن إلى ©     طن ‎<٠‏دنار
 أكثر من * طن إلى ‎٠١‏    طن ‎٠‏دينار
 أكثر من١٠‏ طن إلى ‎١١‏    طناً 10دينار
 أكثر من ‎١١‏        طناًدينار

 ‎-٠‏ وفيما يتعلق بمخالفة الجهات أعلاه لهذه التعليمات باستخدام الطحين الحر( في حالابراز
 فواتير بالطحين الحر ) في صناعة الأعلاف ؛ فتغرم حسب المادة ( 1/أ/1) منقانون
 الصناعةوالتجارة.

 ‎-١١‏ وفي حال تكرار المخالفة لأكثر من مرة في السنة الواحدة فانه يحكم بالحد الأعلىللعقوبة
 وذلك حسب المادة (197/ ب) من قانون الصناعة والتجارة والتموين رقم ‎)١8(‏ لسنة‎١4978‏
 ‏وتعديلاته.

 ‏المادة ‎)٠١(‏ مصانع المواد الغذائيه ومحلات الحلويات والمعجنات والمحلات التجاريهوالمطا

 ‏ومشاغل الشراك ومخابز الطحين الحر والأشخاص الذين يتاجرون ويستخدمونالطحين_بصورةٌ
 غيرمشروعه:

‎. ‏ان تكون الشركة أو المؤسسة الفردية مسجله ومرخصة ومسجل غاياتها حسب الأصول‎ -١
 ‏مراجعة مديرية السجل التجاري لتغيير العنوان وإبلاغ مديرية إدارة المخزون - مركزالوزارة‎
. ‏بذلك ومديريات الصناعة والتجارة والتموين بالنسبة للمحافظات‎

 ‏*-_ يمنع منعا باتا شراء الطحين و السميد أو أي منتج من منتجات القمح إلا ضمن فواتيررسميه
 ومروسة من المطاحن أو الناقلين أوالمراكز المعتمدة أو من محلات تجاريهمعروفه
 ومرخصه ومسجله مبينا فيها المطحنه المنتجه ورقم فاتوره اصل الشراء من المطحنهضمن
 أوامر صرف صادره عن مراقب المطحنه.

 ‏؛- يمنع منعا باتا شراء الطحين المدعوم أو استخدامه وتحت طائلة المسؤوليه القانونيه.

 ‏ه- يمنع منعاً باتاً على المخابز التي تتعامل بالطحين الحر انتاج الخبز العربي المحدد سعرهمن
 قبل الوزارة.

 ‏>- يمنع منعا باتا شراء الطحين بمختلف منتجاته من الموزعين المتجولين أو من التجارغير
 المعروف عنوانهم وتحت طائلة المسؤوليه القانونيه.

=== Page 18 ===
7

 "- _يمنع منعا باتا شراء الطحين المبكت إلا من المطاحن وشركات التعبئه المسجلهوالمرخصه
 حسب الأصول وضمن فواتير شراء رسمية.

 في حال ضبط أي سيارة محملة بمادة الطحين بكافة انواعه بدون فواتير رسمية تصادرالكمية
 ويغرم السائق أو صاحب البضاعة فرق الدعم بإلاضافة إلى الغرامات الواردة فيهذه
التعليمات.

 ‎-١‏ على جميع مصانع المواد الغذائية ومحلات الحلويات والمعجنات والمحلات التجاريةوالمطاعم
 ومشاغل الشراك ومخابز الطحين الحر وغيرهم فتح سجلات خاصة بهم يدونفيها
 مسحوباتهم من الطحين والسميد وكافة المنتجات والنخالة مبيناً فيها اسم المزودوعنوانه
 وكيفية استخدام هذه المنتجات أو إعادة بيعها وتقديم كشوفات شهريه بالمسحوبات كافةوبيان

 ‎-٠‏ تحديد مكان مستودعات التخزين والذي يخزن به الطحين بمختلف أنواعه وأي مخزنغير
 محدد أو معلن عنه مسبقاً يعتبر التخزين فيه متاجرة غير مشروعة.

 ‎-١١‏ الاحتفاظ بفواتير شراء منتجات القمح بصورة دائمة وإبرازها عند الطلب وتحتطائلة
 المسؤولية القانونية.

 ‎-١"‏ الاحتفاظ بسجل مبين فيه كميات الطحين وأنواعه المستخدمة في الإنتاج بصوره فعليةبشكل
 يومي وبيان مدة التوقف إن وجدت ومصدر الطحين.

 ‎-١"‏ على الرغم مما ورد في هذه التعليمات تطبق أي قرارات او تعليمات صادرة او تصدربهذه
 الخصوص.

 ‎-١‏ إذا خالفت مصانع المواد الغذائية ومحلات الحلويات والمعجنات والمحلات التجاريةوالمطاعم
 ومشاغل الشراك ومخابز الطحين الحر والاشخاص الذين يستخدمون ويتاجرونبالطحين
 التعليمات أعلاه ؛ يتم مصادرة الكمية المضبوطة وتغريمهم مبلغ وقدره (0099*)ثلاثون
 ألف دينار بالإضافة إلى إلزامهم دفع فرق الدعم وتحدد الغرامة حسب الجدولالتالي:-

 ‎١‏ طن           فأقل 5دينار
 أكثرمن١‏ طن إلى ‎١‏         طن ©دينار
 أكثر من ؟ طن إلى ©        طن 0دينار
 أكثر من * طن إلى١٠‏       طن ‎٠‏دينار
 أكثر من ‎٠١‏ طن إلى١١‏        طن 0 ؟دينار
 أكثر من ‎١١‏            طناً ‎٠6‏دينار

 ‎.-١‏ وفي حال تكرار المخالفة لأكثر من مرة في السنة الواحدة فانه يحكم بالحد الأعلىللعقوبة
 وذلك حسب المادة (17/ ب) من قانون الصناعة والتجارة والتموين رقم ‎)١8(‏ لسنة‎١4978‏
 ‏وتعديلاته.

=== Page 19 ===
1

 المادة ‎)١١(‏ : شركات ومحلات التعبئةوالتبكيت

 ‎ -١‏ أن تكون الشركة أو المؤسسة الفردية مسجله ومرخصة ومن غاياتها تعبئة الطحينبعبوات
 صغيره أو بيعه حلل.

 ‏"- .في حال قيام مشغل التبكيت ومحلات التعبئة بتغيير مكان العمل المحدد بالسجلالتجاري
 مراجعة مديرية السجل التجاري لتغيير العنوان وإبلاغ مديرية إدارة المخزون بذلكبالنسبة
 لمحافظة العاصمة وإبلاغ مديريات الصناعة والتجارة والتموين لباقي المحافظات.

 ‏*- على جميع الشركات والمؤسسات الفردية التي ترغب بالتبكيت أخذ الموافقة المسبقةمن
 وزارة الصناعة والتجارة والتموين قبل مزاولة أعمالها.

 ‏؛- على كل شركة مسجله أو مؤسسة فردية ترغب بتبكيت الطحين بمختلف أنواعهباستثناء
 المطاحن تقديم كفالة بنكية أو شيك مصدق بقيمة ‎)٠٠٠٠١(‏ عشرة آلاف دينار أردنيفقط
 للوزارة ضماناً لتنفيذ التعليمات.

 ‏*- يمنع منعا باتا شراء الطحين و السميد أو أي منتج من منتجات القمح لغرض التبكيتإلا
 ضمن فواتير رسميه ومروسة من المطاحن فقط مبينا فيها اسم المطحنه المنتجهوتاريخ
 الإنتاج ورقم فاتوره اصل الشراء من المطحنة ضمن أوامر صرف صادره عنمراقب

‎. ‏_يمنع منعا باتا شراء الطحين المدعوم أواستخدامه وتحت طائلة المسؤولية القانونية‎ -١

 ‏"- ._ يمنع منعا باتا شراء الطحين بمختلف انواعه من غير المطاحن أو الناقلين المعتمدينوتحت
 طائلة المسؤوليه القانونيه.

 ‏6- _يمنع منعا باتاً بيع الطحين المبكت للمحلات التجارية والمولات إلا ضمن فواتير رسمية.

 ‏4 على جميع شركات التبكيت أو المؤسسات فتح سجلات خاصة بهم يدون فيها مسحوباتهممن
 الطحين والسميد وكيفية استخدام هذه المنتجات وكيفية إعادة بيعها وتقديم كشوفاتشهرية
 بالمسحوبات والمبيعات كافة.

 ‎-٠‏ تحديد المطحنة المنتجة ونوع الطحين وتاريخ إنتاجه على عبوات الطحين وتحتطائلة
 المسؤولية القانونية.

 ‎-١١‏ تحديد مكان مستودعات التخزين والذي يخزن به الطحين بمختلف أنواعه وأي مخزنغير
 معلن عنه مسبقاً يعتبر التخزين فيه غير مشروع يعاقب عليه حسب التعليمات.

 ‎-١"‏ الاحتفاظ بفواتير شراء الطحين ومنتجاته بصوره دائمة وإبرازها عند الطلب وتحتطائلة
 المسؤولية القانونية.

 ‏"١-_الاحتفاظ‏ بسجل يبين فيه كميات الطحين وأنواعه المستخدمة في الإنتاج بصوره فعليهبشكل
 يومي وبيان مدة التوقف إن وجدت.

 ‏6- على الشركة أو المؤسسة تزويدنا بالعلامات التجارية وإلاسماء التجارية المستخدمةعلى
 عبوات الطحين المعبئ.

 ‎١١‏ على الرغم مما ورد في هذه التعليمات تطبق أي قرارات او تعليمات صادرة و/او تصدربهذه
 الخصوص.

=== Page 20 ===
71٠

 ‎-١‏ إذا خالفت شركات التعبئة والتبكيت والمطاحن التعليمات أعلاه يتم مصادرة الكمية وتغريمها
 مبلغاً وقدره ‎)٠0009(‏ ثلاثون الف دينار بإلاضافه لإلزامها دفع قيمة فرق الدعموتحدد
 الغرامة حسب الجدول التالي:

 ‎١‏ طن          فأقل 0دينار
 أكثرمن١‏ طن إلى ؟    طن 0دينار
 أكترمن؟ طن إلى ©     طن 0دينار
 أكثرمنه طن إلى ‎٠١‏ طن | ‎٠٠٠٠١‏دينار
 اكثر من١٠‏ طن إلى ‎١١‏ طنا | ‎٠٠0٠٠١‏دينار
 اكثر من ‎١١‏       طناً 6دينار

 ‏١١-_وفي‏ حال تكرار المخالفة لأكثر من مرة في السنة الواحدة فانه يحكم بالحد الأعلى للعقوبة؛
 وذلك حسب المادة (17/ ب) من قانون الصناعة والتجارة والتموين رقم ‎)١8(‏ لسنة‎١4978‏
 ‏وتعديلاته.

 ‏المادة‎:)١١(‏
 ‏تسري هذه التعليمات اعتباراً من تاريخ ‎٠019/7/77‏ ويلغي هذا القرار أي قرار يتعارضمع
 مضمونه.

 ‏م. يعربالقضاة
 وزير الصناعة والتجارةوالتموين