=== Page 1 ===
1

 تعليمات تصدير واعادة تصدير المواد ثنائية الاستخدام لسنة‎٠١٠19‏
 ‏صادرة بموجب المادة (16) من نظام رخص وبطاقات الاستيراد والتصدير رقم ‎١١4‏ لنسنة‎٠٠٠56‏

 المادة‎:)١(‏
 ‏تسمى هذه التعليمات (تعليمات تصدير واعادة تصدير المواد ثنائية الاستخدام لسنة ‎)٠١٠١‏ويعمل
 بها من تاريخ نشرها في الجريدةالرسمية.

 المادة (»):
 أ. يكون للعبارات والكلمات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعاني المخصصة لها أدناه مالم

 المواد ثنائية الاستخدام: هي المادة/المواد التي يمكن استخدامها او تطويرها في صناعةالاسلحة
 لكيماوية او البيولوجية او النووية او العسكرية او التي تشكلاسلحة
 كيماوية او بيولوجية او نووية او عسكرية؛ والواردة ضمنالقائمة
 لوطنية المعتمدة والملحقة بهذه التعليمات وتعتبر هذه القائمة جزءلا
 يتجزاً من هذهالتعليمات.
 المساعدة التقني7: أي دعم تقني يتعلق بالإصلاحات أو التطوير أو التصنيع أو التجميعأو
 ختبار الصيانة أو أي خدمة فنية أخرى؛ ويمكن أن يتخذ أشكالامثل
 لتعليم والتدريب ونقل التحكم في صادرات المواد ثنائيةالاستخدام
 والتكنولوجيا والمعرفة العملية أو المهارات أو الخدماتالاستشارية.
 الرخضص6823: رخصة غير تلقائية تصدر عن الوزارة؛ تسمح بتصدير و/ أوإعادة
 تصدير للمواد ثنائية الاستخدام سواء أكانت المواد محلية أوأجنبية
 اللجنس72+: لجنة تصدير وإعادة تصدير المواد ثنائية الاستخدام المشكلةبموجب
 احكام هذهالتعليمات.
 التصدير: اخراج المواد ثنائية الاستخدام الوطنية المنشاً بما فيها نقلالبرمجيات
 والتكنولوجيا بأي وسيلة من أراضي المملكة الاردنية الهاشميةالى
 خارج المملكة او الى المناطق الحرة /عبر المنافذ الجمركية البريةاو

 البحرية اوالجوية.
 إعادة التصدير: اخراج المواد ثنائية الاستخدام من أراضي المملكة الاردنيةالهاشمية

 والتي سبق استيرادها وتم التخليص عليها جمركيا وذلك لادخالهاالى
 المنطقة الحرة ومنطقة العقبة الاقتصادية الخاصة او اخراجها الىخارج
 اراضي المملكة؛ باستثناء عمليات النقل التي تخضع لضوابطالمرور
 العابر "الترانزيت" أو الشحنالمرحلي.

=== Page 2 ===
114

 المستل____م: الشخص الذي يقوم بالاستلام الفعلي للمواد المستوردة دون انيستخدمها
 استخداماًنهائياً.
المستوردة.

 المادة():

 أ- تعتبر المواد ثنائية الاستخدام الواردة في القائمة خاضعة لرخصة تصدير غير تلقائيةتصدرها
 الوزارة بالتنسيق مع الجهة المختصة المبينة بجانب كلمادة.

 ب- _تسري احكام هذه التعليمات على كافة المواد ثنائية الاستخدام المصدرة او المعاد تصديرهامن
 راضي المملكة الى خارجها «دول اخرى» او الى المناطق الحرة او منطقة العقبةالاقتصادية
لخاصة.

 ج- للوزير اضافة و/او حذف أي مادة ثنائية الاستخدام على الملحق الوارد في الفقرة (أ) منهذه
 لمادة بناءً على توصية الجهة الرسمية ذات العلاقة وتنسيباللجنة.

 المادة (4):
 أ- تشكل في الوزارة لجنة خاصة تسمى لجنة تصدير واعادة تصدير مواد ثنائية الاستخدامبرئاسة
 مدير مديرية التجارة وعضوية مندوب عن كلمن:

 ‎١‏ وزارة الصناعة والتجارةوالتموين
 ". وزارةالزراعة

 ‏". وزارةالبيئة

 ‏؛. وزارةالصحة

 ‏*. وزارةالداخلية

 ‏> وزارة الخارجية وشؤونالمغتربين
 لا وزارةالنقل

 ‏8. _القوات المسلحةالأردنية

 ‏4. سلطة منطقة العقبةالاقتصادية
 ‎.٠‏ دائرة المخابراتالعامة

 ‎.١١‏ مديرية الأمنالعام

 ‎.١"‏ الجماركالأردنية

=== Page 3 ===
47

 ‎.١"‏ هيئة تنظيم قطاع الطاقةوالمعادن
 4. هيئة تنظيم قطاعالإتصالات
 . المديرية العامة للدفاعالمدني
 ‎.١‏ المؤسسة العامة للغذاءوالدواء
 ‎.١١7‏ شركة مجموعة المناطق التنمويةوالحرة
 ب- يتم تسمية أعضاء اللجنة المشار إليها في الفقرة (أ) من هذه المادة بقرار من الجهاتالرسمية
 المشار إليهاأعلاه.

 ‏ج- يتولى قسم الاستيراد والتصدير في مديرية التجارة إعداد الدعوات وحفظ قيود اللجنةوسجلاتها
 وتدوين محاضر جلساتها ومتابعة تنفيذ قراراتها بما فيها تدقيق الطلبات وإصدار رخصالتصدير.

 ‏المادة(9):
 ‎-١‏ تتولى اللجنة المهامالتالية:

 ‏أ- .وضع الشروط والقيود التي تراها ضرورية علىالرخصة.

 ‏ب- تقديم التوصيات المناسبة في حال وجود تعارض في توصيات الجهات المعنية إذا كانتأكثر

 ‏من جهة معنية بتقييم الطلب؛ سواء بالموافقة او عدم الموافقة على اصدار الرخصةاو
 وضع شروط أو قيود على إصدارالرخصة.

 ‏ج- التوصية بسحب الرخصة او الغائها في اي وقت خلال مدة سريانها في حال الاخلال بأيمن
 لشروط و/او القيود التي صدرت الرخصة بموجبها و/او في حال ثبوت تقديم معلوماتاو
 بيانات غير صحيحة اومضللة.

 ‏د التنسيق مع الجهات المختصة لسرعة الاجابة على طلبالرخصة.

 ‎٠‏ النظر في الاعتراضات المقدمة في حال عدم الموافقة على اصدارالرخصة.

 ‏و- ‏ أية مهام او امور اخرى يحيلها الوزيراليها.
 "- لرئيس اللجنة الحق بتشكيل اية لجنة او لجان فرعية منبثقة عن هذه اللجنة يراها ضروريةلتنفيذ

 ‏غاياتها بما فيها الكشف على المواد المصدرة او المعاد تصديرها والتحقق منها إذا دعتالضرورة

‏لذلك.

 ‏المادة )0,0(:
 أ تجتمع اللجنة مرتين في السنة على الاقل وكلما دعت الحاجة بدعوة من رئيسهاء؛ ويكونالنصاب
 القانوني لاجتماعاتها بحضور اغلبية أعضائها على أن يكون من بينهم الرئيس أو نائبهومندوب

 ‏ب- على اللجنة أن تتخذ قرارها بأغلبية الحضورء وفي حالة تعادل الأصوات؛ يكون لرئيساللجنة
 الصوتالمرجح.

 ‏ج- لرئيس اللجنة دعوة أي شخص من ذوي الاختصاص والخبرة للاستئناسبرأيه.

=== Page 4 ===
7١

 المادة (7):
 م على الرخصة تقديم طلب على النموذج المعتمد لهذه الغاية وذلك من قبلصاحب
 العلاقة أو من يفوضه خطياً؛ وعلى ان يتضمن نموذج الطلب البيانات والوثائقالتالية:
 أولاً: البياناتالتالية:
 ‎٠‏ اسم المصدر؛ عنوانه؛ اسم المسؤول المباشروتوقيعه.
 ‎٠‏ الرقم الوطني للمنشأة؛ رقم تسجيل الشركة في سجلالمصدرين.
 ‎٠‏ اسم المستلم وعنوانه؛ واسم المسؤولالمباشر.
 ‎٠‏ اسم وعنوان المستخدمالنهائي.
 ‎٠‏ اسم وكيل او الوسيط او الشاحن للبضاعة المصدرة إذا لم يكن مطابق معالمصدر.
 ‎٠‏ شهادة المستخدمالنهائي.
 ‎٠‏ اسم المادة؛ وكميتها ووزنها وقيمتها بالدينارالاردني.
 ‎٠‏ رمز التعريفة الجمركية لها ورمز المادة فيالقائمة.
 ‎٠‏ وصف تفصيلي للمادة؛ والمواصفاتالفنية.
 ‎٠‏ غايات الاستخدام للمادةالمصدرة.
 ‎٠‏ منشأً المادة؛ والدولة المنوي تصديرها إليها والمركز الجمركيللشحن.
 ‎٠‏ رقم شهادة المنشاً لإعادة التصدير وتاريخها والجهة التيأصدرتها.
 ‎٠‏ رقم فاتورة التصديروتاريخها.
 ‎٠‏ تاريخ تقديم الطلب؛ رقم تلفون مقدم الطلبوالفاكس.
 آية معلومات او بيانات يحتاجهاالطلب.

 ثانياً: الوثائقالتالية:

 شهادة تسجيل الشركة أو المؤسسةالمصدرة.

 شهادة المنشاً مصدقة حسب الأصول في حال كانت المواد مستوردة (اعادةتصدير).
 البيانات الجمركية للمواد المستوردة والمراد اعادةتصديرها.

 المواصفات التقنية الفنيةللمواد.
 فاتورةالتصدير.
 شهادة مستخدم نهائي صادرة عن المستورد في بلد الاستيراد إن وجدت في تلك الدولة؛وتكون
 مصدقة حسب الأصول من وزارة الخارجية في بلد الاستيراد وسفارة أو قنصلية الاردن علىان
 تتضمن البيانات الواردةأدناه:
 ع إسم المصدر وعنوانه واسم المسؤول المباشر وبريدهالالكتروني.

 و العم غم غ0قد
 حا م اه «©»|كل

=== Page 5 ===
47

 اسم المستلم وعنوانه واسم المسؤول المباشر وبريدهالالكتروني.

 اسم المستخدم النهائي وعنوانه واسم المسؤول المباشر وبريدهالالكتروني؛
 وصف تفصيلي عنالمواد.

 غايات استيراد المواد واستخدامهاالنهائي.

 تعهد خطي أن المستورد هو المستفيد النهائي للمادةالمصدرة.

 تعهد خطي من المستخدم النهائي بعدم استخدام المواد لغير الغايات التي استوردتمن
 اجلهاء ولأي غاية ذات علاقة بالأسلحة الكيميائية أو البيولوجية أو النووية أوصواريخ
 قادرة على نقل مثل هذه الأسلحة؛ أو إعادة تصديرها أو إعادة بيعها أو نقلها إلىجهة
 تخضع للأمم المتحدة حيث يكون هذا الفعل مخالفا لشروط ذلك الحظر والمحددة فيرخصة
التصدير.

 '. موافقة الدولة المنوي تصدير المادة إليها على استيرادهاء إنوجدت.

"" 7 ‏؟ '؟‎ ٠+ ٠

  المادة  (/:

 ‎.١‏ يتم تدقيق البيانات الواردة على الطلب من قبل المدقق في قسم الاستيراد والتصدير ويتمتحويل
 الطلب إلى الجهة المعنية (على النموذج المعد لهذه الغاية) التي تخضع المادة المنوي تصديرهاأو
 إعادة تصديرهالرقابتها.

 ‏". يتم تحويل الطلب جنبا إلى جنب مع نتائج القسم؛ عبر البريد الرسمي لتلك الجهة و/ أوالبريد
 الإلكتروني؛ إلى الجهة (الجهات)المختصة.

 ‏“. على الجهة المختصة ان تقوم بتقييم هذه المادة ضمن المعايير الفنية الواردة في المادة ‎)٠١(‏من
 هذه التعليمات على ان يتم الاخذ بعين الاعتبار عند التقييم الاستخدام النهائيوالمعلن.

 ‏؛. للوزارة الحق في طلب اي معلومات إضافية أو عن طريق الجهة التي تنوب عنها في حالكان
 الطلب غير مكتمل أو لم يتضمن بياناتمحددة.

 ‎.٠‏ على الجهة المختصة أن ترفع توصياتها إلى الوزارة بالموافقة على تصدير أو إعادة تصديرخلال
 مدة لا تتجاوز ‎)١١(‏ يوم عمل من تاريخ تحويل الطلب اليهاء على ان لا تحسب ضمن هذهالمدة
 في حال تم طلب اية معلوماتاضافية.

=== Page 6 ===
7

 المادة (9):

 أ. تصدر الوزارة قرارها بالموافقة على التصدير أو إعادة التصدير او بالرفض خلال مدة لاتتجاوز
 ‎)١(‏ يوم عمل من تاريخ تقديم الطلب؛ ولا تنطبق هذا المدة على الطلبات التي توجدبشأنها
 توصيات متضاربة او الطلبات التي تحتاج الى معلومات او بياناتاضافية.

 ب. في حال تم رفض الطلب بإعادة التصدير؛ للمصدر ما لم تكن المادة تشكل خطورة علىالسلامة
 العامة بيعها في السوق المحلي؛ وفي حال تعذر بيعهاء او ان المادة تشكل خطورة علىالسلامة
 العامة؛ يتم عرض الموضوع على اللجنة؛ وللوزير بناءً على توصيات اللجنة احالتها الى ايةجهة
 رسمية لغايات اتلافها على نفقة المصدر او اعادة تصديرها الى بلد المنشاً او بلد التصديرحسب

 على الوزارة والجهة المختصة مراعاة المعايير الأساسية التالية عند التوصية بتصدير أوإعادة

 تصديرالمادة:

 -. إمكانية الإسهام في انتشار أسلحة الدمار الشامل أو وسائلإيصالها.

 - الاستخدام النهائي الذي ستؤول إليهالمواد.

 -- وجود قرارات دولية صادرة بحق الدولة أو الشخص أو الكيان المنوي تصدير المادة اليهالمعين
 كمستخدم نهائيللمواد.

 - المواثيق والمعاهداتالدولية.

 - الوضع الامني الداخلي للدولة المنوي تصدير او اعادة تصدير المادةاليها.

 - المحافظة على السلام والامن والاستقرارالاقليمي.

 - إمكانية التأثير على مصالح الدول المجاورة أو الحليفة فيما يتعلق بالأمنوالاستقرار.

 - مواقف الدولة المنوي تصدير المواد إليها من الإرهاب والجريمة المنظمة فيالعالم.

 - احتمالات تحويل المادة المصدرة الى جهات او دولاخرى.

 - القدرات الفنية والاقتصادية للدولةالمستوردة.

 - التأكد من شهادة المستخدم النهائي وفقا لأية بيانات متوفرة أو البياناتالاستخباراتية.

 المادة ‎)١١(‏:
 تتضمن الرخصة البياناتالتالية:
 ‎.١‏ إسم المصدر واسمه التجاري إن وجدوعنوانه.

 ".اسم المستورد؛ والعنوان؛ والبريد الالكتروني؛ واسم المسؤولالمباشر.
 ".اسم المستلموالعنوان.

=== Page 7 ===
47

 ؛. _ الرقم المتسلسل للرخصةونوعها.

 *. تاريخ صدور الرخصة وتاريخانتهائها.

 ؟. صنف المواد وقيمتها وكميتهاء بما في ذلك رقم التعريفة الجمركية ورمز المادة ضمنالقائمة.
 . . أآية شروط أو تحفظات أو قيود أو بيانات ترى الوزارة و/أو اللجنة ضرورةلإضافتها.

 8 _الدولة التي يتم تصدير المادة إليهاء والمركز الجمركيللشحن.

 4. اسم المستخدم النهائي وعنوانه؛ إنوجد.

 .رقم شهادة المنشاً وتاريخها والجهة التيأصدرتها.

 ‎.١١‏ رقم الفاتورة الصادرة عن المصدروتاريخها.

 ‎.١"‏ مركز التخليص الاردني للبضاعةالمصدرة.

 ‎١“‏ منشاً المادة المعادتصديرها.

 ‏6. غاياتالاستخدام.
 ‎.٠‏ الختموالتوقيع.

 ‏المادة ‎)١١(‏:
 تكون مدة سريان الرخصة (6) أشهر؛ ويحق للوزارة تمديدها للفترة التي تراها مناسبة على أنلا
 تتجاوز سنة واحدة في جميع الأحوال وبناءً على توصية الجهةالمختصة.

 ‏المادة ‎)١"(‏:
 تعتبر الرخصة شخصية ولا يجوز تحويلها او التنازل عنها الا بموافقة الوزارة وبناء علىتنسيب
 الجهة المختصة التي تخضع المادة المصدرة او المعاد تصديرها لرقابتها شريطة توافرالمتطلبات
 التشريعية لهذا التحويل او التنازل» وعلى ان يتم تقديم طلب رخصة جديد وتتم الموافقة فقطعلى

 ‏الكمية المتبقية من المواد التي لم تُصدربعد.

=== Page 8 ===
حرا

: )١5( ‏المادة‎

  5 لا الموافقة على اصدار الرخصة. لمقدم الطلب الاعتراض خطياً الى رئيس اللجنةوذلك
 خلال سبعة أيام عمل من تاريخ تبلغهبالقرار.

 ب- على مقدم الاعتراض ان يعزز طلبه بأية بيانات او معلومات إضافية او تفاصيل تقنية أووثائق
 أخرى يستند اليها لتأييداعتراضه.

 ت- تقوم اللجنة بالبت بالاعتراض خلال ‎١١‏ يوم عمل؛ ويكون قرارهانهائياً.

: )١٠( ‏المادة‎

 تتولى السلطات الجمركية الأردنية الكشف على المادة المصدرة أو المعاد تصديرها وفقاًللبيانات

 الواردة على الرخصة؛ وفي حال وجود تضارب بينهما يتم التحفظ على المادة وإعادة الرخصةالى
 الوزارة مع بيان أوجه التضارب لاتخاذ القرارالمناسب.

 المادة ‎)١7(‏:
 تبقى شروط وتعليمات تصدير واعادة تصدير المواد الصادرة عن الجهات الرسمية؛ بما فيذلك

 قرارات مجلس الوزراء؛ سارية المفعول وذلك بالرغم من ان المادة/المواد يخضع تصديرها اواعادة
 تصديرها الىرخصة.

 المادة ‎)١١7(‏:
 تلغي هذه التعليمات تعليمات تصدير واعادة تصدير المواد ثنائية الاستخدام رقم ‎)١(‏ لسنة‎٠٠٠5‏

 وزير الصناعة والتجارةوالتموين
 د. طارقالحموري

=== Page 9 ===
اللوابف

 تشريعات لجنة المفوضية (الاتحاد الأوروبي) ‎٠١74/7٠١7‏ بتاريخ ‎٠‏ سبتمبر‎٠١٠١‏
 ‏تعد تر فا ائحة المجلس" (مجلس الاتحاد الأور روبي) رقم 1/8 5/4 ‎٠٠١‏ بشأن إنشاء نظامالجماعة
 الأوروبية لمراقبة الصادرات ونقل البضائع ذات الاستعمال المزدوج والتوسط في تجارتهاوتمريرها

 الملحق رقم‎١‏
 ‏قائمة بالسلع ذات الاستعمالالمزدوج

 تنقذ هذه القائمة ضوابط التحكم في الاستعمال            المزدو عليها دوليًا؛ بما في ذلك "إتفاق واسينار" و "نظامتحكم
 تكنولوجيا لاا (11015) و”"مجموعة موردي الت   ا ع (2150) و"مجموعة أستراليا" و"اتفاقيةالأسلحة
 الكيميائية'"‎.))١100(‏

المحتويات
ملاحظات

 الكلمات المركّبةوالاختصارات

التعريفات

 الفئة     ‎٠‏ المواد والمنشآت والمعدّاتالنووية
 الفئنة       ‎١‏ المواد الخاصة والمعدّات ذاتالصلة
 الفئة      ؟ مُعالجةالمواد

 الفئة      ؟الإلكترونيات

 القئة     ؛ أجهزةالكمبيوتر
 الفئة       هه الاتصالات اللاسلكية و”أمانالمعلومات"

 الفئة   > أجهزة الاستشعاروأجهزة

 الفئة     ‎١‏ الملاحة وأنظمة الطيرانالإلكتروني

 الفئة    +البحرية

 الفئة    9 الطيران والفضاءالجوي

=== Page 10 ===
ملاحظات عامة على"الملحق
 رقم؟"

 ‎.١‏ لفرض الرقابة على البضائع التي تم تصميمها أو تعديلها للاستخدام العسكري. راجع القائمة (القوائم) ذاتالصلة
 والمتعلقة بضوابط الرقابة على البضائع العسكرية التي تحتفظ بها "الدول الأعضاء" بصفة فردية. تشيرالمراجع
 المذكورة في هذا الملحق التي تنص على "راجع أيضًا ضوابط الرقابة على البضائع العسكرية” إلى القوائمذاتها.

 ‏". لا ينبغي أن يغيب الهدف من ضوابط الرقابة المُضمنة في هذا "الملحق" بتصدير أيّ من البضانع غير الخاضعةتلرقابة
 (بما  في د المصنع) التي تضم واحذا أو أكثر من المكوّنات الخاضعة للرقابة عندما يمثل المكون أوالمكونات
 الخاضعة للرقابة العنصر الأساسي من البضانع ويمكن إزالته عمليًا أو استخدامة لأغراضأخرى

 ‏لوحة الإعلانات: وفي إطار الحكم على ضرورة اعتبار المكوّن أو المكوّنات الخاضعة للتحكم العنصر الأساسي؛من
 الضروري إحداث توازن بين عوامل الكمية والقيمة والكيفية التقنية والظروف الخاصة الأخرى والتي قدتؤيس
 مدى كون المكوّن أو المكوّنات الخاضعة للتحكم العنصر الرئيسي للبضائع الجاريشراؤها.

 ‏". تضم البضائع المحددة في هذا "الملحق" كلاً من البضائع الجديدةوالمستعملة.

 ‏؛. في بعض الأمثلة يتم ذكر المواد الكيميائية بالاسم ورقم 085 للمركب الكيميائي. تنطبق تلك القائمة علىالمواد
 الكيميانية التي لها الصيغة التركيبية ذاتها (يما في ذلك البلورات المائية) بصرف النظر عن الاسم أو رقم 6/85.تظهر
 أرقام 5 للمساعدة في التعرّف على مركب كيميائي بعينه أو مجموعة من المركّبات؛ بصرف النظر عن التسمية.لا
 يُمكن استخدام أرقام 6/85 كمعرّفات فريدة نظرًا لأن بعض أشكال المواد الكيميائية المذكورة تحتوي على أرقام5م08
 مختلفة؛ ولأن خليط المركّبات الذي يضم المركّبات المذكورة يحتوي أيضًا على أرقام 5مختلفة.

=== Page 11 ===
ملاحظة التكنولوجياالنووية
((171)

 (يجب قراءتها بما يتوافق مع القسم ه من الفئة‎.)٠‏
 ‏تتم مراقبة 'التكنولوجيا” المرتبطة مباشرة بأي بضائع تتم مراقبتها في "الفئة +" طبقًا لبنود تلكالفئة.

 اا الى تتتاول توب  البض اقبة. لمراقبة أو 'إنتاجها أو استخدامها”   تبقى لمراقبةحتى

 كما تصرّح  الموافقة تصدير البضائع بتصدير الحد الأد من "التكنولوجيا” اللازمة لتركيب البضائعوتشغيلها
 وصيائته اصالاكن على تصدير البضائع     بت             25

 لا تنطبيق ضوابط نقل "التكتولوجيا” على المعلومات المتاحة "في المجال العام” أو على "البحث العلميالأساسي".

 ملاحظة التكنولوجيا العامة((670)

 (يجب قراءتها بما يتوافق مع القسم ه من الفنات من ‎١‏ إلى4).
 يتم مراقبة تصدير "التكنولوجيا”” اللازمة” لعملية "تطوير" البضائع الخاضعة للمراقبة في الفئات من ‎١‏ إلى 6 أو "إنتاجها” أو"
 استخدامها "وفقًا للبنود المذكورة في تلكالقئات.

 التكنولوجيا”” اللازمة” لعملية "7 ير ” البضائع الخاضعة للمراقبة أ إنتاجها” أو "استخدامهاا تبقى خاضعةللمراقبة
 ار ا اح ل  ا للمراقبة أو        'إنتاجهاب
 لا تنطبق   الضوابط تلك “"التكنولوجيا: التى تمثل (لحد الأرز اللازم لإجراء عمليات التركيب أو التشغيل أوالصيانة
 (الفحص) أو اللا ل ل ل للمراقية أو تلكا البضائع التي تم اعتمادتصديرها.

 لوحة الإعلانات: لا يعمل ذلك على إصدار مثل هذه “التكنولوجيا” المحددة في حال حت للحا ا اداا
 وفعبط

 لا تنطيق ضوابط نقل   'التكنولوجيا" المعلومات المتاحة "في المجال العام"   أو البحث العلمي الأساسي” أوعلى
 الحد الأدنى من المعلومات اللاومة ا    الأصلية.     7 م أو      على    ٍ

 ملاحظة البرامج العامة((651)
 (تتجاوز هذه الملاحظة أي مراقبة داخل القسم "د" من الفنات من ‎٠‏ إلى3).
 لا تتحكم الفنات من ‎٠‏ إلى 4 الواردة في هذه القائمة في "اليرنامج” الذي يُعد أيَا ممايلي:
 أ. متوفزا بشكل عام للجميع عنطريق:
 ‎.١‏ بيعه من السوق في نقاط البيع بالتجزئة, دون قيد؛ من خلال مايلي:
 أ المُعاملات خارجالتسعيرة؛
 ب. المُعاملات عن طريقالبريد؛
 ج. المُعاملات الإلكترونية؛أو
 د. المُعاملات عن طريق المكالمات الهاتفية؛و
 ". تصميمه للتركيب بواسطة المستخدم دون أن يقدم المورّد دعمًا جوهريًاإضفيًا:

 لوحة الإعلانات: لا يقوم الإدخال أ. من "ملاحظة البرنامج العام" بإصدار "البرنامج” المحدد في "الفئة ه"؛ الجزء ؟(”أمان
                                                                                      المعلومات”").تبم"-

 ب. "في المجال العام”؛أو

 ج. الحد الأدنى من "كود الهدف* اللازم لإجراء عملية التركيب أو التشغيل أو الصيانة (الفحص) أو الإصلاحلتلك
 السلع التي تم اعتمادتصديرها.

=== Page 12 ===
لوحة الإعلانات: لا يقوم الإدخال ج. من "ملاحظة البرنامج العام" بإصدار 'البرنامج" المحدد في "الفئة ه"؛ الجزء ؟(”أمان
                                                                                المعلومات)--

 ملاحظة "أمان المعلومات” العام([61516)

 “يجب مراعاة السلع أو الوظائف المتعلقة بأمان المعلومات نظير البنود المذكورة في القئة *؛ الجزءٌ 3 حتى إذا كانتتمثل
 مكوّنات او برامج” أو وظائف للسنع                الأخرى.       ‎١‏.
 المُمارسات التحريرية في الجريدة الرسمية للاتحادالأوروبي

 وفقًا للقواعد الموضحة في الفقرة .+ في الصفحة ‎٠١١8‏ من الدليل إلمُشترك بين المؤسسات (الإصدار‎٠١٠١‏
 ‏للنصوص المذكورة باللغة الإنجليزية والمنشورة في الجريدة الرسمية للأممالمتحدة:

 - تُستخدم الفاصلة لفصل الرقم بالكامل عن الأرقامالعشرية,

 تُعرض الأرقام بالكامل في مبلسلة ثلاثية؛ كل سلسلة مفصولة بمسافة صغيرة. يتبع النص الذي تم إعادة إنتاجه فىهذا

 الملحق الممارسة الموصوفة                         أعلاه.        1ِ
 الكلمات المركّبة والاختصارات المُستخدمة في هذاالملحق

 يُمكنك العثور على الكلمات المركّبة والاختصاراتء عند استخدامها كمصطلح معرّف؛ في 'تعريفات البنود المستخدمة فيهذا

 الاختصاراتومعانيها
               86م لجنة المهندسين لحامليالكريات
              غانامم الجمعية الأمريكية لشركات تصنيعالتروس
        قع'م نظم إشارة الوجهةوالاتجاه
                  اكام المعهد الأمريكي للحديدوالصلب
                   تنام وحدة الحسابوالمنطق
                 الام المعهد الأمريكي الوطني للمواصفاتالقياسية
                21م الجمعية الأمريكية لاختبارالمواد
                 76م مراقَبَة الحركةالجوّيّة
              ذالم الفصل النظائري للبخار الذريبالليزر
                 م التصميم باستخدام الحاسبالآلي
                   كي خدمة المستخلصاتالكيميائية
          ن0© وحدة المراقيةوالعرض
               ود احتمال الخطأالدائري
         0070© الترسب الحراري تلتنوّي الخاضعللتحكم
                   ناط0 وحدة المعانجةالمركزية
                   0/0 ترسب البخارالكيميائي

=== Page 13 ===
00

لالا0
011
05
1/0-8.

نا8ع
رفك

08
04ح

 5مع
قاع

اد
ا75ع

7ع
605
5م89

87
00#
7
مم

6

ععع
/ا0عا

قا

6

ىا

تاودا
50
1
ذال

آل
ما
ناا

 (لأجهزة الليزر) موجةمستمرة
 جهاز قياسالمسافة
 ترسيب الأبخرة بالشعاعالإلكتروني

 اتحاد البث الأوروبي

 تشغيل الآلات بطريقة الكيمياءالإلكترونية
 الرنين الإلكترونيانسكلوتروني

 أجهزة التفريغالكهربائي

 ذاكرة القراءة فقط القابلة للمسح والبرمجةكهربيًا
 اتحاد الصناعاتالإلكترونية

 التوافق الإلكترومغناطيسي

 المعهد الأوروبي لمقاييس الاتصال عنبُعد
 تحول فورييهالسريع

 نظام الملاحة العالمية عبر الأقمارالصناعية
 نظام تحديد المواقعالعالمي

 التسجيل الرقمي عاليالكثافة
 ترانزستورات الحركية السريعةللإلكترونات
 المنظمة الدولية للطيرانالمدني

 اللجنة الدولية للتقنيّاتالكهربائية

 معهد مهندسي الكهرباءوالإلكترونيات
 مجال الرؤيةاللحظي

 جهاز الهبوطالآلي

 مجموعة الأدوات داخلالمدى

 الضغط الجوي القياسيالدولي

 الرادار الارتدادي ذي الفتحةالاصطناعية
 المنظمة الدولية لتوحيدالمقاييس

 الاتحاد الدولي للمواصلات السلكيةواللاسلكية
 المعيار القياسيالياباني

 جولوطومسون

 اكتشاف الضوء وتحديدالمدى

 وحدة اتصال قابلةللاستبدال

=== Page 14 ===
الاختصاراتومعانيها
                 أخاي كود تشفيرالرسائل
               لإا النسبة بين سرعة أي كائن وسرعة الصوت (بعد ‎11801١‏5171154)
          5م فصل النظائر الجزيئيةبانليزر
          115 أنظمة الهبوط يالموجاتالدقيقة
         0061/0 ترسيب بخار العنصر العضويالكيميائي
                  تيليا التصوير بالرنين         المغناطيسيٍ
        0756م متوسط الوقت بينالأعطال ‏
               5م10 مليون عملية نظرية لكلثانية
                01717 المدة المتوسطة قبلالإخفاق
                8|0"م النتووي والجرثوميوالكيماوي
                  01ل اختبار غيرمخرب
                   بحرم رادار خاص بدقة المعلومات الخاصةبالوصول
                     لحلل رقم الهويةالشخصية
                  مم الأجزاء لكلمليون
                   50م كثافة القدرةالطيفية
                  لضا تضمين السعةالتعامدية
                  1 إشارات التردداللاسلكى
             مم5 موردوا اتحاد المواد المركّبةالمتقدمة
                 58 الرادار ذو الفتحةالاصطناعية
                  50 بلورةأحادية
                ماك رادار الطائرة المنقولجوًا
             5101 جمعية مهندسي التصوير السينمائيوالتلفزيوني
        م5 ورشة تجميع قابلة     للاستبدال ‏ا
               571 ذاكرة الوصول العشوائيالثابتة
          511 الطرق المفضلة لموردي اتحاد المواد المركّبةالمتقدمة
                 558 رادار مراقبةفرعي
              106566 معايير تقييم نظام الحوسبةالموثوق
                   11 إجمالي القراءةالموضحة
                    لال الأشعة فوقالبنفسجية
                  0015 مقاومة الشدالقصوى
                 708 كل مدى اتجاهي بتردد عالجا
                 76 عقيقالإيتريوم/الألومنيوم

=== Page 15 ===
تعريفات البنود المستخدمة في هذاالملحق
 يتم طرح تعريقات البنود بين 'علامات اقتباس أحادية' في "ملاحظة تقنية" بالعنصر ذي الصلة. تعريفات البنود الواردة بين"
 علامات الاقتباس المزدوجة” كمايلي:
 لوحة الإعلانات: ترد مراجع الفئة بين أقواس بعد المصطلحالمعرزف.

  “الدقة” "7 ‎١‏ 877) الثي يتم قياسها عادة من ناحية عدم الدقة تعني الحد الاقصى للانحراف الإيجابي أو السلبىلقيمة
 مشار البلا من أحد ااا أو القيم الصحيدة 7 ا               اي     >ٍ

 "أنظمة مراقبة المجال الجوي النشطة” (لا) هي الأنظمة التي تعمل على منع "الطائرات ' والقذائف المدارية أوالأحمال
 التركيبية غير المرغوبة من خلال مُعالجة المخرجات على نحو مستقل من العديد من أجهزة الاستشعار ومن ثمتوفير
 الأوامر الوقائية اللازمة للتأثير على المراقبةالأوتوماتيكية.

 “وحدة البكسلٍ النشطة" (+ ه) هي الحد الأدنى من العنصر (الأحادي) لمصفوفة الحالة الصلبة والذي يحتوي علىوظيفة
 النقل الكهروضوني (الكه وم اطي عند تعرضه للإشعاعالنهاري.

 ”معدة للاستخدام في الحروب” ‎)١(‏ تعني أي تعديل أو اختيار (مثل تبديل النقاء أو فترة الصلاحية أو الخبث أوخصائص

 الانتشار أو مقاومة الأشعة فوق البنفسجية) مصمم بهدف زيادة معدل الخسائر بين البشر أو الحيوانات؛ أو إتلافالمعدات
 أو المحاصيل أو إفسادالبيئة.

 "أداء الذروة المعدّل” (؟) هو متوسط الذروة المُعدّل الذي يحتوي على "أجهزة كمبيوتر رقمية” تعمل على إجراءعمليات
 الجمبع والضرب_للفواصل_العائمة ‏ باستخدام الإصدار 64 ابت أو أعلى؛ ويتم التعبير ‏ عنه في1/6190480
 1) 1:51005) باستخدام وحدات ‎٠١١٠١‏ من عمليات الفواصل العائمة المعذلة لكلثانية.

 لوحة الإعلانات: راجع الفئة 4؛ الملاحظةالتقنية.

 "الطائرة” ‎١7 ١(‏ ) تعني أي طائرة هليكوبتر بها جناح ثابت أو جناح محوري او جناح دائري أو دوار إمالة أواي
 مركبة محمولة في الهواء تتمتع بخاصيةالإمالة.

 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على "الطائرةالمدنية".

 “المنطاد ا (4) يعني أي مركبة تعمل بالطاقة ومحمولة جوَا وتبقى مرتفعة في الهواء بفعل أسطوانة غاز (يكونعادة
 الهيليوم؛ وسابقاً الههيدروجين) وعد أخف منالهواء.

 “جميع التعويضات المتاحة” ‎)١(‏ تعني الإجراءات التانية لاتخاذ جميع التدابير الممكنة المتاحة للشركة المصنعةلتقليل
 جميع أخطاء تحديد المواقع من خلال الأجهزة لطراز أداة جهاز بعينه أو قياس الأخطاء للجهاز المحدد لقياسالإحداتيات.
 “التي تم جمعها من خلال  (71]" *) تعني توزيع نطاقات التردد وفقًا للإصدار الحالي من "مواصلات [ا7لاسلكية".

 اللوائح . المخصصة للخدمات الأساسية والمسموح.بها
والثانوية.

 لوحة الإعلانات: التوزيعات الإضافية والبديلة غيرمُضمتة.

 الانحراف عن الوضع الزاوي” (7) يعني الحد الأقصى للاختلاف بين الوضع  الزا الوضع الزاوي الفعلي الذيتت
 "زاوية المشي العشوائي” (7) تعني تراكم الأخطاء   الزاوية مرور الوقت بحيت يطرأ الضجيج الأبيض فيالمعدّل
 الزاوي. ( 510 آ يا ‎))*٠‏ 00م )؛) ترمز 5 ”أداء الذروة                   المعدّل”ِ

 “الخوارزمية اللامتناظرة” (5) تعني خوارزمية التشفير باستخدام مفاتيح مختلفة ذات صلة بعلوم الرياضياتلإجراء

=== Page 16 ===
لوحة الإعلانات: من بين الاستخدامات الشائعة 'للخوارزمية اللامتناظرة” الإدارةالأساسية.

 ف الهدة نيا" (3)      هي    وتتوفر  اخراج  مستقرأة وضاعالهد

 “متوسط إنتاج الطاقة” (7) هو إجمالي إنتاج طاقة "الليزر؛ محسوبة بالجول.؛ مقسومًا على الفترة التي تنبعثفيها
 سلسلة من النبضات المتعاقبة؛ بالثواني. أمآ سلسلة النبضات المتباعدة بشكل موحد؛ء فتساوي إجمالي طاقةالليزر"

 الناتجة في تبضة واحدة؛ محسوبة بالجول. مضروبًا في تردد نبض "الليزر”؛بالهرتز

 "وقت تأخر انتشار البوابة الأساسية” (7) يعني القيمة الزمنية لتأخر الانتشار المتوافقة مع البوابة الأساسيةالمستخدمة
 في "دائرة متكاملة متجانسة”. أما بالنسية العائلة” الدوائر المتكاملة المتجانسة". فيمكن تخصيص ذلك إما باعتبارهوقَتِ
 تأخر الانتشار لكل بوابة مطابقة داخل 'العائلة' المحددة أو باعتباره وقت تأخر الانتشار المطابق لكل بوابة داخلالعائلة:

المحددة.

 لوحة الإعلانات ‎:١‏ ينبغي ألا يكون "وقت تأخر انتشار البوابة الأساسية” متداخلاً مع وقت تأخر الإدخال / الإخراج لأي"
 دائرة متكاملة متجانسة”معقدة.

 لوحة الإعلانات ؟: تتكون العائلة' من جميع الدوائر المتكاملة إلدّ ينطبق عليها جميع ما يلي باعتبارها منهجيةالتصنيع
 والمواصفات الخاصة بها بأستثناء لزيد الاي     التي جميع مايلي

 أ. هندسة الأجهزة والبرمجيات المشتركة؛ ب. تقنية التصميم والعملية المشتركة؛ ج. الخصائص الأساسيةالمشتركة.

 "البحث العلمي الأساسي" (11ل1 6114) يعني العمل التجريبي أو النظري الذي يتم في الأساس بهدف اكتسابمعرقة
 جديدة بالمبادئ الأساسية للظاهرة أو الحقائق الملحوظة: وغير موجّه بصورة نحو هدف أو مستهدف عمليمحدد.

 "الانحياز” (التسارع) (7) يعني متوسط إنتاج التسارع عبر فترة زمنية محددة؛ ويتم قياسه في ظل ظروف تشغيلمحددة؛
 ولا علاقة له بتسارع الإدخال أو التدوير. يتم التعبير عن "الانحياز” ب "ج" أو بالأمتار لكل ثانية مربّعة (ج أو م /ث؟).
 ‎)٠٠١١ ٠٠-١781528 510 (‏ حيث إن ميكرو ج يساوي ‎١-٠١» ١‏ منج).

 الانحياز” (جيروسكوب) ‎)١(‏ يعني متوسط إنتاج الجيروسكوب عبر فترة زمنية محددة؛ ويتم قياسه في ظل ظروفتشغيل
 محددة.؛ ولا علاقة له بتدوير الإدخال أو تسارعه. عادة ما يتم التعبير عن “الانحياز” بالدرجات لكل ساعة (درجة/ساعة).
 (540 م12‎.)٠٠١ ٠-٠‏

 "الإزاحة” ‎)١(‏ تعني الإزاحة المحورية التي تتم في دورة واحدة لعمود الدوران الرئيسي حيث يتم قياسها فيطائرةٌ
 متعامدة على غطاء حماية الذراع؛ في نقطة مجاورة لمحيط غطاء حماية الذراع (راجع: معيار ‎١1/79١150‏تفجدك
 الفقرة9.2),

 "أنماط أداء الألياف الكربونية” ‎)١(‏ تعني الترتيب المطلوب للأنياف غير الغطاة أو المُغطاة التي تستهدف تكوينإطار
 عمل لأحد الأجزاء قبل تقديم "المضفوفة” لتشكيل”مركّب”.
 "الليزر الكيميائي" (5) هو "الليزر” الذي تنتج فيه الأنواع المستثارة من الطاقة الناتجة من أي تفاعلكيميائي.

 عرقي الي 0 هي منتع يتخذ شكلاً صلبًا أو سائلاً أو غازيًا ويتكون من مكوّنين أو أكثر لا تتفاعل مغاتحث
 وف يدم ليها     بحرينبا

 "احتمال الخطأ الدائري” (6507 2) () يعني أنه في أي عملية توزيع دائرية عادية. تصف قطر الدائرة التي تحتويعلى
 ‎٠‏ من القياسات الفردية الجارية: أو نصف قطر الدائرة التي يوجد خلالها احتمالية تحديد الموقع بنسبة 6746

 “مقاوم العزل للتحكم في الدوران أو أنظمة التحكم قى اتجاه الدورات”  ‎7١‏ الأنظمة التي تستخدم الهواء الذىيهب
 قن ل في القوبان أي أنظمة لتحم في اتجاد الدوران . ‎ )/(‏ هين الآ لتي تستخدم الهواء الذييهب

 "الطائرة المدنية” ‎١(‏ * 4 ا) تعني تلك "الطائرات" المُدرجة عن طريق تخصيص قوائم الاعتماد المنشورة بشأنصلاحية
 الطائرات للطيران من جانب سلطات الطيران المدني في دولة أو أكثر من الدول الأعضاء في "الاتحاد الأوروبي"أو
 "الدول المشاركة في ترتيب واسينار" للطيران على الطرق المدنية التجارية الداخلية والخارجية أو للاستخدامالمشروع
 المدنتي أو الخاص أوالتجاري.

 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على"الطائرة”.

=== Page 17 ===
"المختلطة” ‎)١(‏ تعني مزج الخيوط وبالألياف الحرارية وألياف التعزيز من أجل إنتاج "خليط” مصنوع بالكامل منالألياف.

 "الجرش” ‎)١(‏ هي عملية تهدف إلى تقليل حجم الجسيمات عن طريق سحقها أوطحنها.

 "أداة التحكم في قناة الاتصال: (4؛) هي واجهة مادية هدفها التحكم في تدفق المعلومات الرقمية المتزامنة أوغير

 لمتزامنة. عبارة عن مجموعة يُمكن دمجها في أجهزة الكمبيوتر أو أجهزة الاتصالات لتوفير فير الوصول إلىعمليات
الاتصاا

 "أنظمة التعويض” (1) تتكون من جهاز الاسُتشعار العددي الأساسي؛ وواحد أو أكثر من أجهزة الاستشعار المرجعية(على
 سبيل المثال؛ مقياسمغناطيسية

 لل البرجهيً) إضافة إلى البرنامج الذي يسمح بتخفيض الضجيج الذي يُحدثه دورانالهيكل

  المي ‎١‏ ؟    حم “مصفوفة” ومرحلة أو مراحل إضافية تتكوّن من جسيمات أو شعيرات أو ألياف أوأي
 موجودة لغرض أو راطمحيكا

 "المنضدة_الدوارة المركّبة"  ,7" هي منضدة تسمح بدوران آله العمل وإمالتها حول محورين غير متوازيين؛يمكن
 تنسيقهما في آن واحد بغرض “التحكم الكنتوري".

 "المركّبات الثالثة والخامسة” (7 ‎)١‏ هي المنتجات التي تتميز بوجود كريستالات أحادية مُعقدة أو ثنائية أو متعددةوتتكون
 من عناصر من مجموعات 51اا و8//ا من جدول التصنيف الدوري المندليف (على سبيل المثال؛ زرنيخيدالغاليوم؛
 وزرنيخيد غاليوم الألومنيوم؛ وفوسفيدالإنديوم).

 "التحكم الكنتوري” ‎)١(‏ يعني اثنين أو أكثر من الحركات "التي يتم التحكم فيها رقميًا” والتي تعمل وففًَا للتعليماتالتي
 تحدد الوضع المطلوب التالي ومعدلات التغذية المطلوية لهذا الوضع. تختلف معدلات التغذية تلك بين بعضها البعضحتى
 يتم توليد الكنتور المرغوب (راجع 1803]/50/015‎.)١860-‏

 “درجة الحرارة الحرجة" ‎٠ ١(‏ 58 (التى يُشار إليها أحيانًا باسم "درجة الحرارة الانتقالية") للمواد 'فائقةالتوصيلية
 تعني درجة الحرارة ألتي تفقد فيها لملادة جل المقاومة لتدفق النيالر الكهربائيالمباشر.

 "تنشيط التشفير” (5) يعني أي تقنية تعمل على تنشيط القدرة على تشفير أحد العناصر وتقعيلها: عن طريق آليةآمنة
 تنفذها الشركة المصنعة لهذا العنصر؛ حيث ترتبط هذه الآلية بشكل فريد بأئّ ممايلي:

 ‎.١‏ مثيل واحد لنعنصر؛أو

 ‏". عميل واحد؛ للعديد من مثيلاتانعنصر.

 ‏. "يُمكن تنفيذ أساليب وآليات لتنشيط التشفير" ' مثل الأجهزة أو "البرامج” أو "التكنولوجيا"
 يمك إن ن تكون آلياتٍ شيط التشفير ' على سبيل المثال مفاتيح تراخيص مستندة إلى أرقام تسلسلية أو أجهزهمصادقة
 مثل الشهاداتالموفعة

 ‏"التشفير” (5) هو نظام يجسد المبادئ والوسائل والأساليب التي تعمل على تحويل البيانات من أجل إخفاءمحتوى
 المعلومات الخاصة بهذا النظام؛ ومنع تعديلها غير المكتشف أو منع استخدامها بطريقة غير مصرّح بها. يقتصر'التشفير”
 على عملية نقل المعلومات باستخدام واحد أو أكثر من المعلمات السرية' (مثل المتغيرات التشفيرية) أو إدارةالمفاتيح
المرتبطة.

 ‏ملحوظة: لا يشمل "التشفير” ضغط البيانات الثابتة' أو أساليبالترميز.

=== Page 18 ===
جهاز 'الليزر /15©” (3) هو جهاز 'ليزر” ‎١.35‏ثانية.

 أنظمة "الملاحة المرجعية المستندة إلى البيانات" (ل0840) (7) هي الأنظمة التي تستخدم مختلف مصادربيانات
 الخرائط الجغرافية المتكاملة بهدف توفير معلومات إبحار دقيقة تحت ظروف ديناميكية. وتشمل مصادر البياناتخرائط
 الأعماق. أو الخرائط النجمية؛ أو خرائط الجاذبية؛ أو الخرائط المغناطيسية: او خرائط التضاريس الرقمية ثلاثيةالأبعاد.

 “المرايا القابلة للتشوه” (7) (وتعرف أيضًا باسم المرايا البصرية التكيفية) هي المرايا التي تحتويعلى:
 أ. سطح واحد بصري عاكس مستمر يتم تشويهها ديناميكيًا بفعل تطبيق قوى عزم دوران فردية أو قوىلتعويض
 التشوهات في الحأدث الموجي البصري على المرأة؛                                       أوِ
 ب, العديد من العناصر البصرية العاكسة آلتي يمكنٍ إعادة ترتيب موضعها ديناميكيًا وفرديًا عن طريق تطبيققوى
 عزم دوران فردية أو قوى لتعويض التشوهات في الحادث الموجي البصري علىالمرآة.

 "اليورانيوم المنضب” ‎)١(‏ هو اليورانيوم المستنفد في النظير 5؟ ؟ أدناه الذي يحدث فيالطبيعة.
 "التطوير" (جميع 107181 [6118) يتعلق بجميع المراحل السابقة للإنتاج التسلسلي؛ مثل: التصميم وتصميمالبحوث
 وتصميم التحليلات وتصميم المفاهيم وتجميع النماذج واختبارهاء ومخططات الإنتاج التجريبي؛ وبيانات التصميم؛وعملية

 "الارتباط بالانتشار" ‎١(‏ ؟ *) هي حالة صلبة تضم ما لا يقل عن قطعتين منفصاتين من المعادن في قطعة واحدة ذاتقوة
 مشتركة تُعادل قوة أضعف مادة؛ حيث تكون الآلية الرئيسية هي انتشار الذرات عبرالواجهة.

 ”الحاسوب الرقمي” (؛ #) هو جهاز يُمكنه. على شكل متغير أو أكثر من المتغيرات المتمايزة؛ إجراء المهامالتالية:
 أ. قبولالبيانات؛
 ب. تخزين البيانات أو التعليمات في أجهزة تخزين ثابتة أو متغيرة (قابلةللكتاية)؛
 ج. مُعالجة البيانات من خلال تسلسل تعليمات مخزّن يُمكنتعديله؛
 د. تزويد ناتجالبيانات.

 لوحة الإعلانات: تتضمن تعديلات تسلسل التعليمات المخزّن عملية استبدال أجهزة التخزين الثابتة؛ لكن لن يحدثتغيير__
 ملموس في الكتابة أو الموصلاتالداخلية.

 ,معدل النقل الرقمي” 060) هو إجمالي معدل وحدات بت للمعلومات التي تثنقل مباشرة من خلال أي نوع منأنواع

 لوحة الإعلانات: راجع أيضًا "إجمالي معدل النقلالرقمي".

 “الضغط الهيدروليكي المباشر” (7) هو عملية تشوه تستخدم مثانة مرنة مملوءة بالسوائل معشقة بشكل مباشر معآلة
       العمل.0

 “معدل  الانجراف لطاع هو مكوّن إخراج الدوران يعمل بشكل مستقل لدوران المدخلات. يتم التعبير عنهبأحد
 المعدلات الزاوية. (      570 4‎.)٠٠١ ٠-٠‏

 "الجرام الفغال” ‎)١ ١(‏ من "المواد الانشطارية الخاصة”ويعني:
 أ. بالنسبة لنظائر البلوتونيوم واليورانيوم -777؛ وزنالنظائر
 ب. بِالنْسيةٌ لليورانيوم المخصب بنسبة ‎١‏ بالمائة أو أكثر في نظير اليورانيوم -775. يتم احتساب وزنالعنصر
 ج. بالنسبة لليورانيوم المخصب أدناه بأقل من ‎١‏ بالمائة في نظير اليورانيوم -1785؛ يتم احتساب وزنالعنصر
 بالجرام مضروبًا في 0010,0؛

=== Page 19 ===
"التجميع الإلكتروني" (" 7 4 #) يُمثل عدا من المكونات الإلكترونية (مثل 'عناصر الدوائرا والمكوناتالمنفصلة
 والدوائر المتكاملة وغيرها) بحيث تتصل معًا بهدف أداء (أ) وظيفة (وظائف) معينة.؛ ويمكن استبدالها ككيان واحدويمكن
 عادةتفكيكها.

 "هوائي المصفوفة القابلة للتوجيه إلكترونيًا” (5 76) هو هوائي يشل شعاغًا من خلال اقتران الطور؛ أي أنه يتمالتحكم
 في اتجاه الشعاع بواسطة مُعاملات الإثارة المعقدة للعناصر المشعّة ويمكن أن يختلف اتجاه هذا الشعاع من حيث السنّمتأو
 الارتفاع؛ أو كليهماء عن طريق إطلاق إشارة كهربائية في كلّ من الإرسالوالاستقبال.

 "المواد النشيطة ‎)١(‏ هي المواد أو المخاليط التي تتفاعل كيميانيًا  الاق الطاقة المطلوبة لتطبيقها المقصود.المتفجرات"
 و”الألعاب النارية” و”الوقود الدوائي” هي فنات فرعية من المواد                     النشيطة."

 "المؤثرات النهائية” () هي الأذرع القابضة و'وحدات الأدوات النشطة' وأي أدوات أخرى مرفقة باللوحةالأساسبة
 الموجودة في نهاية ذراع مدير"الروبوت".

 لوحة الإعلانات:' وحدة الأدوات النشطة" عبارة عن جهاز يعمل على تطبيق الطاقة المحفزة أو طاقة العملية أو تقنيةالاستشعار
 على آلهالعمل.

 "الكثافة المكافئة” (6) هي كتلة المنطقة البصرية لكل وحدة بصرية متوقعة في السطحالبصري.

 "المواد المتفجرة” ‎)١(‏ هي المواد الصلية أو السائلة أو الغازية أو خليط من المواد المطلوب تفجيرها؛ عنداستخدامها
 كمواد اولية أو معززة أو عبوات رئيسية في الرؤوس الحربية والهدم وغيرها منالاستخدامات.

 "أنظمة ©6006 ‎)١(‏ هي "أنظمة التحكم الكامل في المحركات الرقمية" - وهي أنظمة تحكم إلكتروني رقميللمحركات
 التوربينية التي تعمل بالغاز والقادرة على التحكم بشكل مستقل في المحرك من خلال كامل نطاق تشغيله منالبداية
 المطلوبة لعمل المحرك حتى إيقاف تشغيله؛ في كلّ من الظروف العادية وظروفالخطأ.

 "المواد اللاصقة أو الفتيلية” ‎١ ٠١(‏ +) تشملما
 أ. "الخيوط الأحادية”المستمرة؛
 ب. “خيوط القزل” و”حزمالألياف”؛
 ج. "الأشرطة” والألياف والمفارش العشوائية وأشرطة الزينةالمجدولة؛
 د. الألياف المقطعة؛ والألياف المصنوعة من تيئة القطن؛ وبطانيات الأليافالمتماسكة؛
 ه. الشعيرات؛ إما أحادية الكريستالات أو متعددة الكريستالات؛ بأيطول؛
 و. اللباب متعدد الأميدالفاح.

 "الدائرة المتكاملة الغشائية" (") هي أي مصفوفة من "عناصر الدائرة' والروابط المعدنية المتشكلة بفعل ترسبطبقة
 سميكة أو رقيقة على "الطبقةالسفلية

 لوحة الإعلانات:” عنصر الدائرة' عبارة عن مكوّن وظيفي مفرد لدائرة كهربائية موجبة أو سالبة؛ مثل صمام ثنائيواحدء
 وترانزستور واحد؛ ومقاوم واحد؛ ومكثف واحد وغيرذلك.

 ”"مجموعة أجهزة الاستشعار البصرية تحكم في الطيران” (ا) عبارة عن شبكة من أجهزة الاستشعار البصريةالموزعة.
 باستخدام أشعة "الليزر": لتوفير بيانات الت لي ليان افيا لوا الفعلي من أجل إجراء المُعالجة على مثنّالطائرة.

 'تحسين مسار الطيران” (7) هو إجراء يُقلل من عمليات الانحراف عن المسار المرغوب فيه (الزماتي والمكاني)رباعي
 الأبعاد على أساس راي قدر من الأداء أو الفاعلية لمهام            الانبعانات"      (الزمائر )دباع

 "نظام الطيران بواسطة الضوعء” (7) هو نظام    أساء التحكم في الطيران الرقمي ويستخدم التغذيةالرجعية
 لسيطرة عن لتر شا شر انا يدع وي و يلس التجكم يان ارقي يست اليدل

 "نظام الطيران بواسطة الأسلاك” (ل7) هو نظام أبسا يعمل على التحكم في الطيران الرقمي ويستخدم التغذيةالرجعية
 للسسيطرة على الطائرة اثنام الكل (0) كرتقام اسي يعمل على التحكم في الطيران الركمي ويستخدم التغذيةإل

 مجموعة الصفوف اليؤرية” (6 *) هي طبقة مستوية خطية أو ثنائية الأبعادء  ‎١‏ مجموعة من الطبقات المستوية؛لعناصر
                  1 تعمل في المستوىالبؤري.

 أجهزة الكشف الفردية. مع وجود أجهزة إلكترونية للقراءة أو بدونهاءحيث

=== Page 20 ===
لوحة الإعلانات: ليس المقصود من ذلك تضمين حزمة من عناصر أجهزة الكشف الفردية أو أي اثنين أو ثلاثة أوأربعة
 من أجهزة الكشف عن العناصر التي عملت على توفير زمن التأخر كما لا يتم تنفِيد التكامل داخلالخ

 "النطاق الترددي الكسري” (" #) هو "النطاق الترددي الآني' مقسومًا على التردد المركزي؛ ويتم التعبير عنهبنسبة

 "القفز الترددي ' (5) هو أحد أشكال "الطيف الترددي” حيث يتغير تردد الإرسال من إحدى قنوات الاتصالالفردية
 من خلال تسلسل عشوائي أو شبه عشوائي بالخطواتالمنفصلة.

 ”مشغّل القناع الترددي" "0 "لمحللي الإشارات" هي آلية يمكن فيها لوظيفة المشغّْل تحديد نطاق التردد الذي يتمتشغيله
 باعتباره مجموعة فرعية من النطاق الترددي للاستحواذ مع تجاهل الإشارات الأخرى التي قد تكون موجودة أيضًافي
 عرض النطاق الترددي ذاته للاستحواذ. قد يحتوي ”مشغل القناع الترددي” على أكثر من مجموعة من الحدودالمستقلة.

 "وقت التبديل الترددي" (*) هو الوقت     الم (مثل و وقت التأخِر) بإشارة ما عند تبديل التردد من تردد إخراجأولي
 محددء بهدف الوصول إلى اي من النتابج    الثاني ل المقاربةلها

 أ. + ‎٠٠١‏ هرتز من حاصل التردد الفهائي لأقل من ‎١‏ جيجا هرتزهأو
 ب. + ‎١,١‏ جزء من المليون من حاصل التردد النهائي المحدد المساوي ل ‎١‏ جيجا هرتز أو أكبرمنه.

 "مزج التردد” (©) هو أي نوع من مصادر التردد أيَا كان الأسلوب الفعلي المستخدم.؛ الذي يوفر مجموعة كبيرةمن
 ترددات_الحواصل المتزامنة أو البديلة؛ نتيجة لحاصل واحد أو أكثر؛ حيث يعمل عدد أقل من الترددات القياسية(أو
 الأساسية) على التحكم في هذا التردد أو الاستنباط منه أوتنظيمه,

 “خلية الرفود” (8) عبارة عن جهاز كهرو كيميائي يعمل على تحويل الطاقة الكيميائية مباشرة إلى كهرباء تيارمباشر
 (00) عن طريق تيا ك الوقود مَ مصدرخارجي.

 ‎)١‏ هو القدرة على الترابط أو  ‎١‏   المُعالجة يق الحرارة والإشعاع والعوامل المحفزة وماإلى
 لال لال م رك العا ) عن طريق الحرارة والإشعاع   والعو وماالى

 ‏"الترذيذ بواسطةٍ   الغازات هي عملية   تهد إلى تقليل التيار المنصهر من السبيكة المعدنية إلى قطرات قطرها‎5٠‏
 ‏ميكرو مثر أو اقل وذلك ب  7 بط تيار غاز بضةعا

 ‏"الانتشار الجغرافي: (:) هو ابتعاد كل موقع عن أي موقع آخر لأكثر من © متر في أي اتجاه. تُعد أجهزةالاستشعار
 الجوّالة "منتشرةجغرافيًا

 ‏"مجموعة التوجيه” (7) هي الأنظمة التي تدمج قياس موضع السيارات وسرعتها (أي الملاحة) واحتسابهاباستخدام
 الحوسبة وإرسال الأوامر إلى أنظمة التحكم في حركة المركبات لتصحيحالمسار.

 ‏"التكثيف الحار متساوي الضغط” (1) هي عملية الضغط على الصب في درجات حرارة تتجاوز 75" كلفن ‎٠١١(‏درجة
 بمقياس سيلزيوس) في تجويف مغلق في حالات مختلفة (مثل جزيئات الغاز والسائل والجزيئات الصلبة وغيرها)لإحداث
 قوة متساوية في كل الاتجاهات للتقليل من الفراغات الداخلية في الصب أو التخلصمنها.

 ‏"الدائرة المتكاملة المختلطة" ل هي أي مجموعة من الدوائر المتكاملة؛ أو الدائرة المتكاملة التي تحتوي على'عناصر
 دائرية' أو 'مكونات منفصلة: مترابطة معًا بهدف إجراء وظيفة (وظائف) بعينهاء ؛ وتضم جميع الخصائصالتانية:

 ‏أ. الاحتواء على جهاز واحد على الأقل غيرمغلّف؛

 ‏ب. الترابط معًا باستخدام طرق إنتاج تيار مباشر(16)؛
 ج. قابلية الاستبدال كوحدة واحدة؛و

 ‏د. عدم إمكانية تفكيكها في الوضعالطبيعي.

=== Page 21 ===
"تعزيز الصورة” (4) هي معالجة الصور التي تحمل معلومات مستمدة من الخارج بواسطة خوارزميات مثلالانضغاط
 الزمني أو التصفية أو الاستخلاص أو الانتقاء أو الارتباط أو التلازم أو التحولات بين المجالات (مثل تحويل"فورييه”
 السريع أو تحويل "والش"). لا يشتمل ذلك على خوارزميات باستخدام فقط عملية التحويل الخطي أو الدوارنيلصورة
 واحدة؛ مثل الترجمة أو استخلاص الميزات أو التسجيل أو الارتباطالزائف.

 "الذيفان   المتاعي” هو مترافق مكوّن من أجسام مضادة وحيدة النسيلة مكونة من خلية واحدة و"السمو ” أو'الوحدة
 الفرعية  للسموة . ألم لوث بكر جه الككية على اللاو                   امادٌ

 "في المجال انعام” (ل651 4701 6714)؛ كما تنطبق أدناه؛ وهي "التكنولوجيا” أو "البرامج” المتوفرة دون قيودعلى
 مزيد من الانتشار (لا تعمل قيود حقوق النسخ على إزالَهُ توافر “التنولوجيا أو "البرامج" 2 "المجال العام).

 ”حماية  المعلومات" 7 [650*) هي اتخاذ جميع الوسائل والوظائف لمان إمكانية الوصول إلى المعلوماتاو
 وسائل التواصل أو حماية سريتها أو نزاهتها؛ باستثناء الوسائل والوظائف المطلوبة لحمايتها من الأعطال. يشمل ذلك"
 التشفير” و”التنشيط التشفيري” و فك الشفرات' والحماية من العوامل التي تضر بالانبعاثات وأمانالحاسوب.

 ملاحظاتتقنية:
 فك الشف       ات نظام   ‎١١‏ ات أو    مدخلاته جاته لاشتقاق    ‎١‏ ات السرية أو البيانات الحساسة؛ بمافى
 ذلك  الصا اهو  تحليل م الشفرات     أو        ومخر. المتغيرات السريةأو

 "النطاق الترددي الآني” (3؟ * طم هو النطاق الترددي الذي تبقى خلاله طاقة الإخراج مستمرة خلال ©ديسيبل
 دون تعديل معلمات التشغيلال

 "نطاق الأجهزة” (6) هو نطاق العرض الواضج المحدد لأحد أجهزةالرادار.

 "العزل” (1) يتم تطبيقه على مكونات موتور الصاروخ؛ مثل غطائه الخارجي وفوهته ومداخله وأماكن غلقغطائه
 الخارجي.؛ ويشمل الموتور أدوات  الكاوت تشوك المركبة للمُعالجة أو شبه المُعالجة والتي تحتوي على مادة عازلة أومقاومة
 للحرارة. ويُمكن دمجها آيضًا باعتبارها أحذية أو رفارف لتخفيفالضغط.

 "البطانة الداخلية” (4) يتم تركيبها لواجهة الربط بين الوقود الصلب والغطاء الخارجي أو البطانة العازلة. وعادة مايكون
 عبارة عن مواد عازلة أو مقاومة للحرارة مصنوعة من البوليمر السائل؛ على سبيل المثالء بولي بوتاديين المفرغمنه
 هيدروكسيل والممتلئ بالكربون (4708]) أو بوليمر آخر مع إضافة عوامل علاج بالرش أو النشر على الغطاءالداخلي.

 "مقياس التدرع الجوهري_للمجال        ‎١‏ (1) هو عنصر حساس متدرج لمجال مغناطيسي واحدوإلكترونيات
 مرتيطة بالنائج الذي يتم قياس الندرج في   ‎١‏ المجال المغخاطيسي منخلائم

 لوحة الإعلانات: راجع أيضًا "مقياس التدرجالمغناطيسي”".

 "برامج التسلل” (4) هي "البرامج” المصممة أو المعدلة خصيصنًا لتجنب الاكتشاف من خلال أدوات المراقبة' أوللتغلب
 2 ألدابير وقائية؛ لجهاز كمبيوتر متصل بالإنترنت مع إجراء أي ممايلي:

 أ. استخلاص البيانات أو المعلومات؛ من جهاز كمبيوتر أو جهاز متصل بالإنترنت؛ أو تعديل بيانات النظامأو
المستخدم؛

 ب . تعديل مار التنفيذ القياسي لأي برنامج أو عملية وذلك بهدف السماح بتنفيذ التعليمات المتوفرةخارجيا

ملاحظات:
 ”لا يشمل برنامج التسلل" أيّا ممايلي:
 1 أدوات المشرفين أو المصححين أو هندسة عكس البرامج(-58)؛
 ب. برامج "إدارة الحقوق الرقمية" (/018)؛       أو           ا    ٍٍ
 ج. "البرامج” المُصممة للتثبيت بواسطة الشركات المصنعة أو المسؤولين أو المستخدمين. لأغراض تعقب الأصولأو
الاسترداد,

 ". من بين الأجهزة المتصلة بالإنترنت الأجهزة الجوالة وأجهزة القياسالذكية.
 ‎.١‏ أدوات المراقبة: هي "البرامج” أو الأجهزة التي تراقب سلوكيات النظام أو العمليات التي يتم تشغيلهافي

 الجهاز. وتشمل منتجات برامج مكافحة الفيروسات (لا) ومنتجات أمان نقطة النهاية؛ أو منتجاتالأمان
 الشخصية (0580))؛ أو أنظمة الكشف عن التسلل (105)) أو أنظمة منع التسلل (05]) أو جدرانالحماية.

=== Page 22 ===
". التدابير الوقائية: ‏ هي الأساليب القصممة لضمان تنفيذ قواعد السلامة. مثل منع تنفيذ البيانات(080)؛
 والتوزيع العشوائي لتخطيط حيزٌ العنوان (4ا-ا5م) أو أوضاعالحماية.

 'المزارع الحية المعزولة” ‎)١(‏ تشمل المزارع الحية في شكل خامل وفي تجهيزاتمجفقة.

 “المكابس متوازنة التضاغط'   (؟ أذ زة قادرة على كبس أحد التجويفات المغلقة ن خلال وسائط متنوعة (مثلالغاز
 أو الجسيمات الصلبة وغره نا ا 1 في مع الاتجاهات داخل التجويف في ا مشعة(

 “الليزر" ‎١ 7 ٠‏ 87 1) هو عنصر  يعمل , إخراج ضوء مكاني ومتناسق مؤقنًا من خلال التكبيربواسطة
 الانبعاث الحفاز للإشماد   9 على إخراج ضوء مكانيومتناسق

 لوحة الإعلانات: راجع أيضًا "الليزر الكيمياني” و "جهاز //ا© بالليزر” و'الليزرالنبضي”؛

 “المكتبة”_(١)‏ (قاعدة البيانات الفنية للمعلمات) هي مجموعة من المعلومات التقنية؛ تشير إلى ما قد يُعزز أداءالأنظمة
 ذات الصلة؛     أو ات أو            المكونات.‎١‏

 “المركبات الأخف من  الهواء” 1) هي البالونات و "المناطيد” التي تعثمد على الهواء السخن أو الغازات الأخف منالهواء
 مثل الهيليوم أو الهيدروجين ريل‎١                    ١‏

 "الوضع الخطي” (1) (يتم قياسه عادة يما يتفق مع الوضع غير الخطي) يُقُصد به الحد الأقصى لاتحراف الخاصيةالفعلية
 (متوسط القراءات العليا والدنيا)؛ الموجبة أو السالبة؛ من خط مستقيم يتم تحديد موضعه بهدف تسوية الحدالأقصى
 للانحرافاتوتقليلها.

 أ. السماح يرقم مطلق لخدمات البيانات المستقلة بهدف توصيلها مباشرة ببعضها البعض؛و

 ب. الاقتصار على منطقة جغرافية بعينها بحجم معتدل (مثل المبنى غير المتصل؛ والمصنع؛ والحرم الجامعي.والمستودع).

 لوحة الإعلانات:' جهاز البيانات" هو جهاز مزود بإمكانية نقل تسلسلات المعلومات الرقميةأو
استقبالها.

 "أجهزة القياس التدريجية المغناطيسية” (1) هي الأجهزة المصممة بهدف كشف التنوع المكاني للمجالات المغناطيسيةمن
 المصادر الخارجية إلى الجهاز. تتكون من العديد من "أجهزة القياس المغناطيسية” والاجهزة الإلكترونية المرتبطةوناتج

 لوحة الإعلانات؛ راجع أيضًا "أجهزة القياس التدريجيةالمغناطيسية".

 "أجهزة القياس التدريجية المغناطيسية” (7) هي الأجهزة المصممة بهدف كشف المجالات المغناطيسية منالمصادر
 الخارجية إلى الجهاز. تتكون من عنصر حساس متدرج لمجال مغناطيسي واحد وإلكترونات مرتبطة بالناتج الذييتم
 احتساب مقياس التدرج في المجال المغناطيسي منخلاله.

 "التخزين الأ اسي” (4) هو التخزين الأساسي للبيانات أو التعليمات بهدف الوصول السريع بواسطة وحدةمعالجة
 مركزية. يتكون من التخزين الداخلي "للكمبيوتر الرقمي” وأي امتداد هرمي إليهء مثل ذاكرة التخزين المؤقت أوالتخزين
 الممتد الذي لا يتم الوصول إليه بشكلتسلسلي.

 "المواد المقاومة للتآكل بفعل غاز لا" ‎)١(‏ تشمل النحاس وسبائك النحاس والقولاذ المقاوم للصدأ والألومنيوموأكسيد
 الالومنيوم وسبائك الألومنيوم والنيكل والسبائك التي تحتوي على 720 أو أكثر من النيكل بالوزنوالبوليمرات
 الهيدروكربونيةالمفلورة.

 “المصفوفة” ‎١(‏ ل هي مرحلة مستمرة بشكل كبير تملا الفراغ بين الجسيمات أو الشعيرات أوالأليافا.

=== Page 23 ===
"الشك في القياس" ‎)١(‏ هو المعلمة المميزة التي تحدد نطاق قيمة الناتج الذي تقع خلاله القيمة الصحيحة للمتغيرالذي
 يمكن قياسه بمستوى ثقة بنسبة 8). وتشمل الانحرافات النظامية غير المصححة؛ والردة العنيفة غيرالمصححة
 والانحراقات العشوائية (راجع 0150‎.)7-٠١76‏

 "السيائك الميكانيكية” ‎)١(‏ هي عملية خلط المعادن للسبائك الناتجة عن ترابط مساحيق السبائك العنصريةوالأساسية

 وتكسيرها وإعادة ترابطها وذلك يفعل التأثير الميكانيكي. يُمكن دمج الجسيمات غير المعدنية في السبيكة بإضافةالمساحيق
المناسبة.

 الاستخلاص بالانصهان. أ ‎)١(‏   هي هي عملية تهدف إلى  'الترسيخ ّم بسرعة" واستخلاص منتج بسبيكة تشبه شريط عنطريق
 إدخال جزء قصير من كتلة مبردة دوارة في حمام يحتوي علو سبيكة معدنيةمنصهرة.

 لوحة الإعلانات: التصلّب السريع: تصلّب المواد المنصهرة بمعدلات تبريد تتجاوز ‎٠٠٠١‏ك/ث.

 "الغزل بالانصهار” ‎١(‏ هي علي  تيا إجراء  تر سريع' لتيار معدني منصهر يصطدم بكتلة مبردة دوارة؛حيث
 يشكل  رقاقة كان شر ياو  حجار   اا سيخ    سريع     وًٌ

 لوحة الإعلانات: التصلّب السريع: تصلّب المواد المنصهرة بمعدلات تبريد تتجاوز ‎٠٠٠١‏كد/ث.

 “الحواسيب الصغيرة ذات الدوائر الصفيرة” (”)  هي ”دائرة متكاملة متجانسة"  "أو "دائرة متكاملة متعددة الدوائر”تحتوي
 على وحدة الحساب والمنطق (ل11م) يمكنها تنفيذ تعليمات ذات أغراض عامة من وحدة تخزين داخلي؛ علىالبيانات
 الموجودة في وحدة التخزينالداخلي.

 لوحة الإعلانات: يُمكن زيادة مساحة التخزين الداخلي بواسطة وحدة التخزينالخارجية.

 "المعالجات الصغيرة ذات الدوائر الصغيرة” (7) هي "دائرةٍ متكاملة متجانسة” أو "دائرة متكاملة متعددة الدوائر "تحتوي
 على "وحدة الحساب والمنطق ن81) يمكنها لنفيد سلسلة من التعليمات ذات الأغراض العامة من وحدة تخزينخارجي.

 حة الإعلانات !        :لا "المعالجات الصغيرة ذات الدوائر الصغيرة” عادة على مساحة تخزين متكاملةيمكن
              ٍ للمستخدم    الوصوا لوصول  إليهاء على الراغم من احتمالية استخدام مساحة ل الموجودة على الرقاقة في اذاء----
 وظيفتهاالمنطقية

 لوحة الإعلانات : يشمل ذلك مجموعات من الرقاقات التي تم تصميمها للعمل مغا لتقديم وظيفة "المُعالجاتالصغيرة
 ذات الدوائرالصغيرة".

 "الكائنات الدقيقة" ( ؟)   هي هي البكتريا والفيروسات والفطريات والريكيتسياء سواء كلاميديا أو فطرية؛ وسواءكانت
 طبيعية أو معززة أو معدلة؛ وإما  د في شكل "مزارع حية معزولة ” أو مادة تشتمل على مادة حية تم تلقيحها عمدا أوتلويثها
 بمثل هذهالمزارع.

 "القذايف”  7 هي الأنظمة الصاروخية الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غير المأهولة؛ التي يمكن أنتنقل
 حمولة لا يقل وزنها عن ‎٠‏ 5 كيلو جرام إلى مذي لا يقل عن ‎٠٠١‏كه

 "الخيط الأحادي” ‎)١(‏ أو الخيوط هي أصغر زيادة من الألياف. ويبلغ قطرها عادة عدة ميكرومترات.”الدائرة
 المتكاملة المتجانسة” (7) هي مجموعة من 'عناصر الدائرة السلبية أو النشطة' أوكليهما:
 أٌ . يتم تشكيلها من خلال عمليات الانتشار. أو عمليات الزرع أو عمليات الترسب داخل قطعة واحدة منمادةٌ
 شبه موصلة أو عليهاء + وتسمى ارقاقة       ؛ِ
 باد يُمكن اعتبارها مترابطة بشكل غير قابل للتجزئة؛و

 ج. إجراء الوظيفة (الوظائف) الخاصة بدائرةما.

 لوحة الإعلانات:' عنصر الدائرة" عبارة عن مين وظيفي مفرة لدائرة كهربائية موجبة أو سالبة؛ مثل صمام ثنانيٍواحد؛.
 وترانزستور واحد؛ ومقأوم واحدء ومكثف واحد وغيرذلك

=== Page 24 ===
"أجهزة استشعار التصوير أحادي الطور” (6) يمكنها الحصول على بيانات التصوير من نطاق طيفي واحدمتفصل."

 الدائرة المتكاملة متعددة الرقاقات” (*) هي اثنان أو أكثر من "الدوائر المتكاملة المتجانسة” المربوطة "بركيزة”مشتركة.

 'أجهزة استشعار التصوير متعددة الأطوار” (1) يمكنها الحصول على بيانات التصوير بشكل آني أو تسلسلي مناثنين
 أكثر من النطاقات الطيفية المنفصلة. تحتوي أجهزة الاستشعار على أكثر من عشرين نطاذًا طيفقا متفصلا حيث يشاريا
 أحيانًا باسم أجهزة استشعار التصوير فائقةالطيفية.

 اللورليوم الطبيعي” ‎)١(‏ هو اليورانيوم الذي يحتوي على مخاليط النظائر التي تحدثفي
‎١‏

 ”وحدة التحكم في الوصول إلى الشبكة" ) ؛) هي الواجهة المادية لشبكة تبديل موزعة. حيث تستخدم وسيلة شائعةتيل
 من خلال "معدل التحويل الرقمي” ذاته باستخدام التحكيم (مثل استشعار الرمز أو الشبكة) للنقل. تختار الوحدة؛بشكل
 مستقل عن أي شيء آخر حزم البيانات أو مجموعات البيانات (مثل ع١ ‎)٠‏ المرتبطة بها. عبارة عنمجموعة
 يُمكن دمجها في أجهزة الكمبيوتر أو أجهزة الاتصالات لتوفير الوصول إلى عملياتالاتصال.

 "الكمييوتر العصبي" ' (؛) هو جهاز حسابي مصمم أو معدل لمحاكاة سلوك الخلايا العصبية أو مجموعة منالخلايا
 العصبية؛ ‎٠‏ بمعنى أي جهاز حسابي يتميز بقدرته كجهاز تعديل الأوزان وأرقام التفاعلات في عملية الضربالحسابية
 للمكونات الحسابية المستندة إلى البياناتالسابقة.

 ”المفاعل النووي” ( ‎)٠‏ هو مفاعل كامل يُمكنه التشغيل من أجل الحفاظ على تفاعل سلسلة الانشطار ذاتية الاكتفاءوالتحكم.
 يشتمل “المفاعل النووي ” على جميع العناصر الموجودة بداخل وعاء المفاعل أو المرفقة مباشرة به والمعدات التيتتحكم
 في مستوى  الطاقة في النواة؛ والمكونات التي تحتوي عليها عادة؛ والمتصلة مباشرة بالمبرد الأساسي لنواة المفاعلأو

 التي تتحكمبه.
     العدا ؟) هو     ‎١‏     1ل العملية التى      بق أحد        الأ تستفيد من استخدام البياناتالرقمية
 الي أذ د مام لجنيا لتحم    ا  37 عه ر       ا منلام

 رمز الكائن (6584) هو أحد أشكال الأجهزة القابلة للتنفيذ لتعبير ملائم عن واحد أو أكثر منالعمليات.
 (رمز المصدر (لغة المصدر)) التي تم جمعها بواسطة نظامبرمجة.

 "العمليات أو الإدارة أو الصيانة” (107ل0/8 ") (*) هو إجراء واحد أو أكثر من المهامالتالية:
 أ. إنشاء أي مما يلي أوإدارته:

 ‎.١‏ الحسابات أو الميزات للمستخدمين أوالمسؤولين؛
 ". إعدادات أحد العناصر؛أو
 ”. بيانات المُصادقة لدعم المهام الموضحة في الفقرتين أ.ا. أوأ.؟.؛
 ب. عن طريق مراقبة ظرف التشغيل أو إدارته أو أداء أحد العناصر؛أو
 ج. إدارة السجلات أو بيانات التدقيق لدعم أي من المهام الموضحة في الفقرتين أ أوب.

 ‏ملحوظة: لا تشتمل 0/547" على أي من المهام التالية أو وظائف الإدارة الأساسيةالمرتبطة
بها:
 أ. عمليتا الإمداد أو الترقية لأي دالَةٍ مشفرة غير مرتبطة مباشرة بإنشاء بيانات المصادقة أوإدارتها

 ‏لدعم المهام الموضحة في الفقرتين أ.!. أو أ.أ . المذكورتين أعلاه؛أو
 ب, إجراء أي دالة مشفرة على عملية إعادة توجيه أحد العناصر أو مخطط البيانات الخاصبه.

 ‏'الحاسوب الضوني”" ()    هو أ حا اسوب مصمم أو معدل لاستخدام الضوء لتمثيل البيانات. حيث يحتوي علىعناصر
 منطق حاسوبية تستند تكن 'مباشرة إلى الأجهزء المزدوجةضوع

 ‏"الدائرة المتكاملة الضوئية"   )7 هي "دائرة متكاملة متجانسة" ” أو "دائرة متكاملة مختلطة”؛ ‎٠‏ تحتوي على جزء أوأكثر
 مصمم للعبل كمتحسس ضوني أو باكث ضوني أو لإجراء وظيفة (وظائف) ضوئية أو إلكترونيةضوئية.

 ‏'الابتدال الضوئني” (*) هو توجيه الإشارات أو ابتدالها ضوئيًا دون تحويلها إلى إشاراتكهربية.

 ‏"الكثافة الإجمالية للتيار” (9) هي إجمالي عدد وحدات الأمبير - التحويلات في الملف (أي مجموع عددالتحويلات
 مضروبًا في الحد الأقصى للتيار الذي تحمله كل تحويلة) مقسومة على إجمالي المقطع العرضي للملف (الذي يتألفمن
 الخيوط فائقة التوصيلء والمصفوفة المعدنية التي تضم الخيوط فائقة التوصيلء والمادة المعلبة؛ وأي قنواتتبريد
وغيرها).

=== Page 25 ===
"الدولة المشاركة” ‎٠(‏ ) هي الدولة المشاركة في "اتفاقية واسيتار"(راجع

 مبييهيي:
 "قدرة الذروة” (3) هي أعلى قدرة متحصلة في 'مدةالنبض".

 "شبكة المنطقة الشخصية" (©) هو نظام اتصال البيانات الذي يحتوي على جميع الخصائصالتالية:
 أ. السماح بعدد مطلق من أجهزة البيانات" المستقلة أو المترابطة لتمكين التواصل بين بعضها البعض؛و

 ب. الاقتصار على الاتصال بين الأجهزة داخل المنطقة المجاورة مباشرة لشخصٍ واحد أو وحدة التحكم فيالأجهزة
 (على سبيل المثال. غرفة واحدة أو مكتب أو سيارة.؛ والمساحات المحيطة المجاورةلها).

 اجهاز البيانات" هو جهاز مزود بإمكانية نقل تسلسلات المعلومات الرقمية أواستقبالها.

 "الترذيذ بوإسطة البلازما"   ‎١(‏ عملية تهدف إلى تقليل التي المنصهر أو المعدن الصلب ‎١‏ قطرات قطرها5020
 ميكرو منر أو أقلء بالق اما كا ل ل       تراد ن الصلب إلىفطر

 إدارة  الطاقة" ") هي تغيير الطاقة المنبعثة من إشارة مقياس الارتفاع حتى توازي الطاقة المستلمة على ارتفاعالطائرة
 ” الحد الأدتى اللازم لتحديد                                      الارتفاع                              ِّ

 "المعزولة مسبقا ‎)٠١(‏ هي تطبيق أي عملية تهدف لزيادة تركيز النظير الخاضعللتحكم.

 التحكم الأساسي بالطيران” (7) هو  استقرا 'الطائرة”. أو التحكم في المتاورة باستخدام موندات القوة /المولدات
 اللحظية. أي أجسام التوجية الأيداليفعة الهوانية أو توجيه قوة الدقةتل

 "العنصر الأساسي” (4)؛ المذكور في الفئة ؛؛ هو "العنصر الأساسي" عندما تكون قيمة الاستبدال الخاصة به أكبر من.
 8 من القيمة الإجمالية تلنظ؛ الذي _هو عنصر ما. قيمة العنصر هي السعر المدة للعنصر بواسطة   الشركنْعة
 للنظام» أو بواسطة موحد النظا” القيمة الاجمالية هي السعر الطبيعي العالمي للبيع للأطراف غير ذات الشادةارد
 التصنيع أو توحيد          الشحنة.      ‎١‏ِ

 “الإنتاج” ([70ي !670 الكل هو_جميع_مراحل الإنتاج؛ مثل: الإنشاءات؛ وهندسة الانتاج؛ والتصنيع؛والتكامل.
 الجن الشلا! ا                                  الجودوجّ

 "معدات الإنتاج” ‎١(‏ 1) هي الأدوات والقوالب ودليل التشغيل وأعمدة دوران انمخرطة والإطارات وقوالبالتشكيل
 والتجهيزات وآليات المحاذاة ومعدات الاختبار والآلات والمكونات الأاخرى؛ والتّي تقتصر على تلك المعدات المصممةأو
 المعدلة خصيصنا بهدف "التطوير” أو لأداء مرحلة أو أكثر من مراحل"الإنتاج".

 "مرافق الإنتاج” () هي “معدات الإنتاج والبرامج المطلممة خصيصا ومن ثم المدمجة في المنشآت بهدفالتطوير"
 أو لاداء مرحلة أو أكثر من مراحل            الإنتاج".-

 البرنامج ( ) عبارة عن سلسلة تعليمات بهدف تنفيذ عملية في قالب قابل للتنفيذ أو التحويل بواسطةحاسوب
إلكتروني.

 "ضغط النبض”   (+ ترميز نبضة واحدة من إشارة رادار لفترة زمنية طويلة ومعالجتها إلى فترة زمنية قصيرة؛مع
 الحفاظ على قوائذُ ‎١‏ يط باحدة منإئا

 “مدة النبض (6) هي مدة النبض "بالليزر” وتعني الوقت المنقضي بين نقاط نصف الطاقة على الحافة الأماميةوالحافة
 الخلفية لنبصة                 واحدة-         ‎١‏"

 "الليزر النبضي” (6) هو "الليزر” الذي يحتوي على "مدة نبض” أقل من أو تساوي 5 3.؛ثانية.

  “التشفير القمي” (5) هو مجموعة من التقنيات هدفها إنشاء مفتاح مشترك "للتشفير” من خلال قياسالخواص
 الميكانيكية الكمية لأحد الأنظمة الفيزيانية (بما في ذلك تلك الخواص الفيزيائية التي تحكمها صراحة بصريات الكم؛أو
 نظرية المجال الكمي؛ أو الديناميكيات الكهربيةالكمية).

=== Page 26 ===
"خفة حركة تردد الرادار” (7) هي أي تقنية تتغير بتتابع شبه عشواني؛ أو تردد الموجة الحاملة لمرسل الرادارالنبضي
 بين النبضات أو بين مجموعات النبضات بمقدار يساوي أو أكبر من النطاق التردديللنبضة.

 "الانتشار الطيفي للرادار” (6) هي أي تقنية تشكيل لنشر الطاقة الناتجة من إشارة ذات نطاق ترددي ضيق نسبياءعَبْرْ
 نطاق أوسع بكثير من الترددات؛ باستخدام التشفير العشواني أو شبه              العشوائي.:ص

 "الحساسية الإشعاعية" (7) هي الحساسية الإشعاعية (مللي أمبير / واط) ع لاد * (الطولالموجي
 بالنانومتر) * الكفاءة الكمية(©0).

 ملاحظاتتقنية:

 يتم التعبير عن الكفاءة الكمية عادة بنسبة مئوية. ومع ذلك؛ لأغراض هذه الصيغة؛ يتم التعبير عن الكفاءة الكميةبكسر
 عشري اقل من واحد؛ مثل ملا 9/0 تكونخا

 “النطاق الترددي في الوقت الحقيقي" (”) "لمحللي الإشارات” هو أوسع نطاق للتردد حيث يمكن للمحنل أن يحولبيانات
 النطاق الزمني الخاصة به باستمرار إلى نتائج لطاق الترددء وذلك باستخدام تقنية “فورييه" أو غيرها منالتحولات
 الزمنية المنفصلة التي تعالج كل  نقطة ية واردة دون ثغرات أو آثار فتحات تتسبب في تقليل السعة المقاسة لأكثر من؟
 ديسييل تحت السعة الفعلية للإشارة. أثناء إنتاج البيانات المحوّلة أوعرضها.

 "المُعالجة في الوقت الحقيقي" ‎١ ١(‏ 7) هي مُعالجة البيانات بواسطة نظام حاسوبي يوفر مستوى مطلوب منالخدمة,
 مثل دالة الموارد المتاحة؛ خلال فترة استجابة مضمونة؛ بصرف النظر عن حمولة النظام؛ وذلك عند تحفيزه بواسطةحدث
خارجي.
 "التكرار” (لا) هو تقارب الاتفاق بين القياسات المتكررة للمتغير ذاته تحت ظروف التشغيل ذاتها عندما تحدث تغيراتفي
 الظروف أو فترات عدم التشغيل بين القياسات. (راجع: ‏ 570 ]16185 ‎)٠٠١٠-5‏ الاتحراف المعياري بمقدارواحد
سيجما))

 "المطلوبة” ‎)-١6111(‏ حيث تنطبق على "التكنولوجيا”؛ راجع فقط هذا القسم من 'التكنولوجيا” والذي يعدمسؤولاً

 بشكل خاص عن تحقيق مستويات الأداء الخاضعة للتحكم أو الخصائص أو الدالات؛ أو توسيعها. يُمكن مشاركة مثلهذه
 التكنولوجيا "المطلوبة” بمختلفالبضائع.

 "مستوى لدقة ‎)١(‏ هو أقل زيادة في جهاز القياس؛ على الأجهزة الرقمية؛ وحدة بت الأقل دلالة (راجع 88.0151
          ١م“‏2

 "عامل السيطرة على الشغب” ‎)١(‏ هي المواد التي يتم إنتاجها سريغاء في هلل ظروف الاستخدام المتوقعةبغرض
 السيطرة على الشغبء في تهيج جهاز الحساسية لدى البشر أو تعطيل المؤثرات الجسدية التي تختفي خلال فترةقصيرة
 بعد إنهاءالتعرض.

 ملاحظات  تقتية: الغازات المسيلة للدموع هي أحد المجموعات الفرعية من "عوامل السيطرة علىالشغب".

 “الرويوت” ( 4) هو آلية معالجة؛ قد تكون من المسار المستمر أو من مجموعة متنوعة نقطة إلى نقطة؛ وقدتستخدم
 أجهزة الاستشعار؛ وتضم جميع الخصائصالتالية:
 ‎.١‏ اداع المهامالمتعددة؛
 ب. القدرة على تحديد موضع المادة أو الأجزاء أو الأدوات أو الأجهزة الخاصة أو اتجاهها من خلال حركاتمتنوعة
 في مساحة ثلاثيةالأبعاد؛
 ج. دمج ثلاثة أو أكثر من الأجهزة الحلقية المغلقة أو المفتوحة والتي قد تحتوي على مواتير متدرجة الدوران؛و
 را لضع الته الى انراج من غال طريقة لقعي / التشغيل أو من خلال حاسوبإلكتروني

 لوحة الإعلانات: لا يشتمل التعريف أعلاه على الأجهزةالتالية:

: ‏آليات المعالجة التي يمكن التحكم فيها يدويًا / أو من خلال آلة يتم تشغيلها عن         بعد؛‎ .١
 ‏البرنامج ميكانيكيًا من خلال محطات تابتة؛ مثل النَقاط أو الكامات. لا يعتبر تسلسل الحركات ومجموعةالمسارات‎
 ‏أو الزوآيا متنوعة أو متغيرة من خلال الوسائل الميكانيكية أو الإلكترونية أوالكهربائية؟‎

=== Page 27 ===
اليات المعالجة ذات التسلسل المتنوع الذي يتم التحكم فيه ميكانيكيًا والتي تعتبر أجهزة حركة تلقائية تعملوفق
 لحركات ثابتة مبرمجة. يتم قصر البرنامج ميكانيكيًا من خلال محطات ثَابتة لكن قابلة للتعديل. مثل النقاطاو
 الكامات. يتنوع تسلسل الحركات ومجموعة المسارات أو الزوايا خلال نمط برمجي ثابت. يتم إنجازالمجموعات
 المتنوعة أو التعديلات على نمط البرنامج (مثل تغيبرات النقاط الثابتة أو تبديلات الكامات) في حركةٌ أو أكثرفقط
 من خلال العملياتالميكانيكية؛

 ؛. آليات المعالجة ذات التسلسل المتنوع الذي يتم التحكم فيه بطريقة غير مؤازرة والتي تعتبر أجهزة حركةتلقائية
 تعمل وفقًا لحركات ثابتة مبرمجة. يعتبر البرنامج متنوعًا إلا أن التسلسل لا ينتقل إلا من خلال إشارة ثنائيةمن
 الأجهزة الثنائية الكهربائية التي يتم إصلاحها ميكانيكيًا أو من خلال المحطات القابنةللتعديل؛

 ©*. وتعرف الرافعات المكشوفة بأنها أنظمة معالجة ذات إحداثيات ديكارتية مصنّعة كجزء لا يتجزا منمجموعة
 راسية من صناديق التخزين ومصممة للوصول إلى محتويات تلك الصناديق للتخزين أوالاسترجاع.

 “التردذيذ الدوراني” ‎)١(‏ هي عملية لتقليل تيار أو مجموعة من المعادن المنصهرة إلى قطراتقطرها
 ‎٠‏ ميكرومتر أو أقل بواسطة قوة طردمركزي.

 "التجويف” ‎)١(‏ التجويف ‎)١(‏ هو حزمة (تكون عادة ‎)١7٠-٠"‏ من الخيوط' متوازيةتقريبًا.
 لوحة الإعلانات:' الجديلة” عبارة عن مجموعة من "الخيوط الأحادية" (عادة أكثر من ‎)٠٠١١‏ يتم جدلها بالتوازيتقريبًا.

 "التشغيل” ‎)١(‏ (التشغيل غير الصحيح) هو التشريد الإشعاعي في دورة واحدة للمغزل الرئيسي الذي يتم قياسه فيطائرة

 متعامدة على محور المغزل عند نقطة ما على السطح الدائر الخارجي أو الداخلي الذي سيتم فحصها (المرجع: معيار150
 ‎٠‏ ححا الفقرة2.51).

 "عامل المقياس” (الدوران أو التسارع) (7) هو نسبة التغير في الناتج إلى التغير في الإدخال الذي سيتم قياسه. يتمتقييم
 عامل المقياس عمومًا باعتباره ميل الخط المستقيم الذي يمكن تركيبه عن طريق المربعات الصغرى إلى بياناتالإدخال
 والإخراج التي يتم الحصول عليها عن طريق تغيير الإدخال بصفة دورية عبر نطاقالإدخال.

 'المدة الزمنية للتوطن (”) هو الوقت اللازم لظهور الإخراج خلال نصف وحدة بت من القيمة النهائية عند التبديل بينأي
 مستويين منالمحول.

 "أجهزة تحليل الإشارات” (©) هي أجهزة قادرة على قياس الخصائص الأساسية للمكونات ذات التردد الواحدوعرضها
 للإشارات متعددةالترددات

 "معالجة الإشارة” (© ؛ ‎٠‏ 3) هي معالجة الإشارات التي تحمل معلومات مستمدة من الخارج بواسطة خوارزمياتمثل

 الانضغاط الزمني أو التصفية أو الاستخلاص أو الانتقاء أو الارتباط أو التلازم أو التحولات بين المجالات (مثلتحويل

 "قورييه" السريع أو تحويل”والش").

 “البرنامج: (اله ا651) هو مجموعة مكونة من واحد أو أكثر من "البرامج: أو البرامج الصغيرة المثبتة في أيوسط

 لوحة الإعلانات:' البرنامج الصغير هو تسلسل بتعليمات متعلقة بالعناصر موجودة في جهاز تخزين خاص؛ ويتمتنفيذم_
 من خلال تقديم تعليّماته المرجعية إلى أحد سجلاتالتعليمات.

 "كود المصدر” (أو لقة المصدر) (> 7 4) هو تعبير مناسب لعملية أو أكثر يمكن تحويلها من خلال أحد الأنظمةالبرمجية
 إلى شكل قابل للتعديل من خلال الأجهزة (كود الكائن” (أو لغةالكائن)).

 "المركبة الفضائية" ( 1) هي الأقمار الصناعية والمسبرات الفضائية النشطةوالخاملة.

 الحافلة الفضائية” (1) هي المعدات التي توفر البنية التحتية لدعم "المركبة الفضائية” وموقع الحمولة للمركبةالفضائية"

 "حمولة المركية الفضائية” (9) هي جهاز مرفق "بحافلة المركبة الفضائية”؛ تم تصميمه لإجراء أي مهمة فيالفضاء
 (مثل الاتصالات والرصدوالعلوم)

 "المؤهل فضائيًا” (* 6 7) أى   ‎١‏ أو المصنع أو المؤهل من خلال الاختبار الناجح للعمل في المواقف الأكبرمن
 مي ا (! 1 !)أي المصمم أو المصلع  أو   من ار  الناجحفي

=== Page 28 ===
لوحة الإعلانات: لا يعني تحديد أن عنصرا معيئًا "مؤهل فضليًا” بحكم نتيجة الاختبار بأن العناصر الأخرى فيسلسلة
 الإنتاج ذاتها أو سلسلة النماذج "مؤهلة للفضاء” إن لم يتم اختبارها                     فرديًا.ني

 "المواد الانشطارية الخاصة” (0) هي البلوتونيوم-71؟ واليورانيوم ‎١737‏ واليورانيوم المخصب في النظائر 775أو
 "777 وأي مواد تحتوي على ما                       سبق.ِ

 “الشعاملالمحدد"
 المحدد بنيوتن/

 هو مُعامل يونغ بوحدات الباسكالء ويساوي وحدة نيوتن / المتر المربع مقسومًا علىالوزن
 قدرها (0 8+2)

1٠
 ‏كلقن ((”1 + ؟) درجة سيليزيوس) ورطوبةنسبية‎ )١ + ‏لمكب وي س عند ذرجه حرارة (57؟‎ ٍِ
0

 "قوة الشد المحددة" ‎٠٠١(‏ 4) هي قوة الشد النهائية بوحدات الباسكال. أي ما يُعادل ن/م مقسِومًا على وزن معينب
 ن/م”١‏ ويقاس عند درجة حرارة (195 + ‎)١‏ كلفن ((”3 + ‎)١‏ درجة سيليزيوس) ورطوبةنسبية
 قدرها (0 5)96

 "أجهزة الجيروسكوب الدوارة الشاملة” (9) هي أجهزة الجيروسكوبا التي تستخدم كتلة دورية باستمرار للتأثير علىالحركة
الزاوية.

 لوحة الإعلانات: تصلب 'المواد المنصهرة' بمعدلات تبريد تتجاوز ‎٠٠٠١‏ك/ث.

 "طيف الانتشار” (*) هو الأسلوب الذي تنتشر فيه الطاقة في قناة اتصالات ضيقة النطاق نسبيًا على طيف طاقةأوسع

 رادار "طيف الانتشار” (6) - راجع "طيف انتشارالرادار".

 "الثبات” ()_هو الانحراف المعياري ‎١(‏ سيغما) لتنوع معلمة معينة من قيمتها المعايرة المقاسة تحت ظروفدرجة
 حرارة مستقرة. يمكن التعبير عن ذلك باعتبارها وظيفةزمنية.

 "الدول التي (ليست) طرفًا في "اتفاقية الأسلحة الكيميانية"” ‎)١(‏ هي الدول التي لم تدخل "اتفاقية حظر تطويرالأسلحة
 الكيميائية وإنتاجها وتخزينها واستخدامها" حيز النفاذ لها. (راجع210/.079م0/707/.0/ا)

 "الركيزة” ‎)٠(‏ هى ورقة   تحتوى المواد الأساسية مع وجود نمط تفاعلي أو دونه والتي يمكن تحديد موقعالمكونات
 المنفصلة- , الى المتكاملة أو ا     عليها.          م        ٍ‎١‏

 لوحة الإعلانات ‎:١‏ 'المكوّن المنتفصل: عبارة عن 'عنصر دائرة' معبأً على نحو منفصل مزود بتوصيلاته الخارجيةالخاصة
به

 لوحة الإعلانات ":'عنصر الدائرة: عبارة عن مكوّن وظيفي مفرد لدائرة كهربائية موجبة أو سالبة؛ مثل صمامثناني
 واحد؛ وترانزستور واحد؛ ومقاوم واحد؛ ومكتّف واحد وغير               ذلك..

 "فراغاتٍ الركيزة” (© +7) هي مركبات متجانسة مع أبعاد مناسبة لإنتاج العناصر الضوئية العاكسة مثل المرايا أوالنوافذ
                البصرية.0

 "الوحدة الفرعية من السموم” ‎)١(‏ هي أحد المكونات الهيكلية والوظيفية المنفصلة لأحد "السموم” بشكلشامل.
 "السيانك الفائقة” ( +) هي سبائك النيكل أو الكوبالت أو الحديد التي تحتوي على نقاط قوة أعلى من أي_سبائكفي

 سلسلة ‎١/8151‏ عند درجات حرارة تزيد على 977 كلفن (149 درجة سيليريوس) تحت ظروف بيئيةوتشغيلية
شديدة,

 “فائق التوصيل” ‎١(‏ 7 8 6 8) هي الموادء مثل المعادن أو السبائك أو المركبات؛ التي يمكن أن تفقد كلالمقاومة
 الكهربائية؛ أي التي يمكن أن تحقق التوصيل الكهربائي اللانهائي وتتحمل تيارات كهريائية كبيرة جدًا دون تسخينجول.

 لوحة الإعلانات: تتميز الحالة "فائقة التوصيل” لأي مادة فرديًا "بدرجة الحرارة الحرجة” ومجال مغناطيسي حرج؛وهر
 وظيقة درجة الحرارة؛ وكثافة التيار الحرج والتي تعتبر؛ رغم ذلك وظيفة كل من المجال المغناطيسيودرجة
الحرارة.

=== Page 29 ===
"ليزر 3 القدرة” البباني      0 ر” القادر على على تسليم إتلم او اي جزء من طاقة الاخراج التي تتجاوز‎١‏
‏أو

 كيلوجول في غضون ‎٠١‏    مللي الي تحاييدرمتي

 /ا/أ© تتجاوز ‎٠‏كيلوواط.

 "التشكيل المتفوق" َ»" ") هو عملية تشوه باستخدام الحرارة للمعادن التي تتميز عادة بقيم منخفضة من الاستطالة(أقل
 من ‎)٠‏ عند نقطة الانهيار كما هو محدد في درجة حرارة الغرفة عن طريق , اختبار قوة الشد التقليدية. من أجلتحقيق
 استطالة خلال المعالجة التي لا تقل عن مرتين من تلكالقيم.

 تعني "الخوارزمية المتناظرة” )0 خوارزمية الت لتشفير باستخدام مفتاح مطابق لإجراء التشفير وفكالتشفير.
 لوحة الإعلانات: من بين الاستخدامات الشائعة "للخوارزمية المتناظرة” هي سريةالبيانات.

 حاسوب الصفيف   الانقياد (  لض شي جهاز كمبيوتر يُمكن من خلاله التحكم في تدفق البيانات وتعديلها ديناميكيًاعلى
 مستوى بوابة    المنطو يق‎١‏

 الشريط ‎)١(‏ عبارة عن مادة مصنوعة من "خيوط أحادية” مفتولة أو متشابكة أو أحادية الاتجاه أو 'خيوط' أو"حزم
 الألياف المستمرة” أو "النسالات” أو الأنسجة: ‎٠‏ وغيرهاء وعادة ما تكون مختلطة مسبقًابالراتنج.

 لوحة الإعلانات:' الجديلة' عبارة عن مجموعة من "الخيوط الأحادية” (عادة أكثر من ‎)٠٠١‏ يتم جدلها بالتوازيتقريبًا.

 "التكنولوجيا” (ل1471 !611 ) الكل) هي المعلومات المحددة اللازمة “لتطوير ' البضائع أو "إنتاجها” أو "استخدامها”.تتخذ
 هذه المعلومات شكل ابيانات فنية' أو 'مساعدةفنية.

 لوحة الاعلانات ‎:١‏ قد تتخذ 'المساعدة الفنية' أشكالاً مثل التعليمات أو المهارات أو الدورات التدريبية أو المعرفة بالعمزبالعمل
 وخدمات الاستشارات المهنية وقد تشتمل على نقل 'البياناتالفنية.

 لوحة الإعلانات ؟: قد تتخذ البيانات الفنية' أشكالاً مثل المطبوعات الزرقاء أو الخطط أو مخططات البيانات أو النماذجأو
 الصيغ أو الجداول أو التصميمات الهندسية والمواصفات أو الأدلة والتعليمات المكتوبة أو المسجلة في وسيلةأو
 أجهزة أخرى مثل القرص أو الشريط أو ذاكرات القراءةفقط.

 نرة المتكاملة ذات الأبعاد” (©) هى مجموعة من قوالب أشباه الموصلات؛ المتكاملة مغا: وتحتوي على ثقبتوصيل
 يدر بالقايل مع خلال  الواح الكل لالشاء ترابط بينالقالن ‏

 "المغزل المائل” (؟) هو مغزل يحتوي على أداة تقو تقوم بتبديل الوضع الزاوي؛ أثناء عملية تشغيل الآلات؛ لخط وسطهفيما
 يتعلق بأي محورآخر.

 الوقت     التَّابٍ هو الوقت المستغرق من تطبيق   تحفيز للزيادة الحالية للوصول إلى قيمة قدرها ‎١-١‏ /ع
 مرات من القيمة التجائية (أي  ا   5            ضونيلي

 "الغطاء المستدق” (9) هو مكون حلقي ثايت (بحالة صلبة أو مجزأة) مرفق بالسطح الداخلي لغلاف توربينات المحركأو
 سمة في الطرف الخارجي من شفرة التوربيناتء والذي يعمل في المقام الأول على منع تسرب الغاز بين المكوناتالثابتة
والدورية.

 "التحكم الكامل في  الرحلة"  الا هو التحكم الآلي للمتغيرات في حالة "الطائرة” ومسار الطيران لتحقيق مستهدفاتالانبعاث
 استجابة للتغيرات الفعلية في   ‎١‏ انات المتعلقة بالأهداف أو المخاطر أو "الطائرة”الأخرى.

 “إجمالي معدل النقل        الرقمي عدد وحدات البت الإضافية؛   بما ذلك التعليمات البرمجية. في كل وحدة زمنيةتمر
 بِيْنَ المعدات ال دا                        الفي

 لوحة الإعلانات: راجع أيضًا "معدل النقلالرقمي".
 ”التسالة” ‎)١(‏ هي حزمة من "الخيوط الأحادية”؛ وعادة ما تكون موازيةتقريبًا.

 "السموم” ‎١(‏ ) هي سموم في شكل مستحضرات أو خلائط معزولة عمدًاء بغض النظر عن كيفية إنتاجهاء بخلافالسموم
 الموجودة كملوثات للمواد الأخرى مثل العينات المرضية أو المحاصيل أو المواد الغذائية أو بذور "الكائناتالدقيقة".

=== Page 30 ===
مايهاح

 "ليزر النقلر (7) عبارة عن "ليزر" حيث تكون الانواع الليزرية في ذروتها من خلال نقل الطاقة عن طريق اصطدامذرة
 او جزيء غير ليزرية مع أنواع من الذرات أو الجزيناتالليزرية.

 (؟) قابلية التوليف” (1) هي قدرة الليزر على الإنتاج المستمر في جميع الأظوال الموجية على مدار عدة عمليات”تحول
 ليرري. ينتج الليزر الخطي القابل للتحديد أطوالا موجية منفصلة ضمن انتقال "ليزر” واحد ولا يعتبر "قابلاً للضبط”.©

 يعني التكرار في تحديد المواقع أحادية الاتجاد (؟) القيم الأصغر م" وا# (إلى الأمام والخلف)؛ على النحو المحددفى
 ‎١‏ من المعيارز 00 أو لد الوط و    فردية           ا4

 الطائرات دون طيار” ( لاحلا ) () أي طائرة قادرة على الشروع في الطيران والحفاظ على التحكم فيالطيران
 والملاحة دون وجود أي بشر على متنالطائرة.

 "اليورانيوم المخصب في النظيرين ه17 أو 77؟* (0) هو اليورانيوم الذي يحتوي على النظيرين ‎١*8‏ أو 337أو
 كليهماء بكمية تكون فيها نسبة الوفرة من مجموع هذين النظيرين إلى النظير 178 أكثر من نسبة النظير © *؟ إلىالنظير
 174 الذي يحدث في الطبيعة (نسبة النظائر ‎0.7١‏بالمائة).

  "الاستخدام (1/10 ل671 الكل) هو التشغيل والتركيب (يما في ذنك التركيب في الموقع) والصيانة (الفحص)والإصلاح
والتجديد.

 'إمكانية وصول المستخدم إلى البرامج” ‎)١(‏ هي الإمكانية التي تسمح للمستخدم بإدخال البرامج” أو تعديلها أواستبدالها
 بوسائل أخرى بخلاف         التالي:      ‎١‏1

 0 التغيير الفعلي في الكتابة أو الاتصالات؛أو

 ب ضبط عناصر التحكم في الوظائف بما في ذلك إدخالالمعلمات.

 "اللقاح” ‎)١(‏ هو منتج طبي في تركيبة صيدلانية مرخصة من السلطات التنظيمية في أي بلد تقوم بصنعه أو استخدامه,أو
 تقوم بتسويقه أو ترخيصه من خلال تجارب سريرية؛ وتهدف إلى تحفيز الاستجابة المناعية الوقائية في البشرأو
 الحيوانات من أجل الوقاية من المرض لمن تتم إدارة اللقاحلهم.

 "ترذيذ الخلاء" ‎)١(‏ هي عملية لتقليل تيار منصهر من المعادن إلى قطراتقطرها

 ‎٠‏ ميكرومتر أو أقل بالتطور السريع للغاز المنحل عند التعرضللخلاء.

 ‏“جحملة الطائرة الهندسية_المتفيرة” (7) هو استخدام لوحات الحافة الخلفية أو الألسنةء أو الأسطحالايروديناميكية
 المصاة اا الي العخرة (0) هي استخدام لوحات الحافة الخلفيق أو الألسنةء أو الأسط يالرحلة.

 ‏”الأنسجة” ‎)١(‏ هي مجموعة من الخيوط'الملتفة.

 ‏لوحة الإعلانات:' الجديلة' عبارة عن مجموعة من "الخيوط الأحادية* (عادة أكثر من ‎)٠ ٠0١0‏ يتم جدلها بالتوازيتقريبًا.

=== Page 31 ===
الفنة ‎٠‏ -المواد والمنشآت والمعداتالنووية

 0 _الأنظمة والمُعداتوالمكونات

 0< المفاعلات! 'النووية والجهاز المصمم أو المعدّ بشكل خاص والمكونات المخصصة لهاء هي كما            يلي:م
   ‎١‏                                                    ات‎١‏
 ‏ب الا وعية المعدنية؛ أو الأجزاء الرئيسية المصتّعة  لها لهاء بما في ذلك رأس وعاء المقاعل لأحد أوعية الضغطفي
 المفاعلات. والمصممة أ أو المعدة خصيصا    لتحتو تجتوي حم جوهر المفاعل   النووي؛
 ج. الأجهزة التي تعمل يذ ويا والمصممة أو المعدة     * لإدخال الوقود في مفاغل نووي أو تخليصهمنه؛
 ل. قَصّبان ن التحكم المصممة أو المعدة خصيصًا   للسيطر للسيطرة على عملية الانشطارٌ في المفاعل النووي؛ ودعم تركيباتأو
 إعاقتها لهذا  الغر ض. إضافة إلى  آلياتة محرك القضيب وأنابيب دليل       القصيب؛‎١‏
 ‏هه أنابيب الضغط المصممة أو و المعدة لاحتواء كلا عنصري الوفود والمبرد الأساسي في المفاعلالنووي؛
 3 أنابيب معدنية   مصنوعة من     الزركوا م أو    أنابيب مصنوعة من سبيكة الزركونيوم و تجميعات أنابيب)مصممة
 أو معدة خصيصنًا للاستخدام   كتكليف لرتونيوم بو الابيط مصنوعة من سبيكة الزركوزية  ‎٠‏17

 لوحة الإعلانات:  للتعرف أنابيب ضغط الزركونيوم؛ را ©.001؛ وللتعرف على أنابيب الكالاندرياء     راجع‎١‏
 ‏رف      على               رج|

 ز. مضخات المبرد أو الدوارات المصممة أ او المعدة خصيصًا لتعميم  المبرا المبرد الأساسي للمفاعلاتالنووية

 ح ل واخل المفاعلات الذوى وبة المصممة أو" ي المعدة خصيصا للاستخداء  3 فى المفاعل  النووى + بما في ذلك أعمدةالدعم
 للقنوات الأساسية» وفنوات الوقود. وأنابيب الكالاندريا؛ والدروع الحوارية: والحواجن ولوحاتالشبكة
 الأساسية؛ ولوحاتالناشر؛

 ملاحظات       نت ‎١001.‏ _دواخل المفاعل       ‎١‏ أي     هيكل داخل وعاء مفاعل    يحتوي وظيفةٍواحدة
 ل دعم الوا والحفا على محلا الوقيد وتوجية دلق المرد الأولي ودوثير اتروع    ا معاعيةلوعاء
 المفاعل وتوجيه الأجهزة                                          الأساسيةل

 ط. مبادلات الحرارة كمايلى:

 ‎.١‏ مولدات البخار المصممة أو المعدة خصيصًا لدائرة المبرد الأساسية أو       ‎١‏ للمفاعلالنووي؛
 7 . مبادلات الحرارة الأخرى وخصوصا المصممة أو المعاة خصيصا لدائرة   أ ميجر سور الالرريطةللمفاعل
                                                النووي؛ا
 ملحوظة: الما ٠.ط‏ لا تتحكم في مبادلات التحكم في الحرارة لأنظمة دعم المفاعل.؛ مثل نظام التبريد الطوارئ أو نظامتبريد
 اري                                            للتحلل.‎١‏

 ‏يي أجهزة الكشف النيوترونية المصممة أ و المعدة خصيصا لتحديد مستويات  تدذ ق النيترون في قلبٍ المفاعل النووي؛|
 0" الدرو الحرارية الجا ارجية المصممة أو المعدة خصيصا للاستخدام في  المقا النووي للحد من فقدانالحرارة
   وأي ايه وعاءالاحتواء.

 ‏ملاحظات تقنية: في ي4001.1 ‎٠‏ الدرى  ع١‏ يه الخارجية هي الهياكل الرئيسية الموضوعة وعاء المفاعل مما يقلل ‏!
 من فقدان الحرارة من المَفات بروع الحرارية الخارجية هي الهياكل الرذ   الاحتواء"فوق

 ‎١3‏ . أجهزة الاختبار والفحصوالإنتاج
 1 مصتع لفصل نظائر اورت الطبيعي أو اليورانيوم المنضب أو المواد الانشطارية الخاصة والمعداتوالمكونات

 ‏المصممة أو المعدة خصيصا لذلك على النحوالثالي:
 0 . المصتع المصمم خصيصًا لفصل نظائر اليورانيوم الطبيعي أو اليورانيوم المنضب أو المواد الانشطاريةالخاصة.
 النحو                 ‎١‏                      1ا
 ا ا مص صل الطرد ا كزي                         للغاز؛
 ؟. مصتع فصل الانتشارالغازي؛
 *. مصنع الفصلالهواني؛
 ؛. مصنع فصل التبادلالكيمياني
 مضع صل تفل لانيالذ
 .          مصنعار
 ". مصنع فصل نظائر الليز لليزر للجزيقاتة7
 4. مصنع فصلالبلازما
 4. مصنع الفصلالكهرومغناطيسي؛
 با, إجهزةٌ الطرد المركزي والتجمعات والمكونات الغازية؛ المصممة أو المعدة خصيصنا لعملية فصل الطردالمركزي

 ‎١‏والمعادن

  ‏8لطا

 ‏م لطا‎١‏
 ‏والمعادن ‏:

=== Page 32 ===
-

نْْ

0

7

ى

١

١

يد

بي

نل

1

 ‎٠‏ اتت

 ‏ملاحتنات تقتية: قي 10011.17 ..انسنبة البواد غاليه القوة إلى الثتاقه هرراي مما يلي   -     ّ"    7-
 ‎.١‏ الفولادٌ  الْمَرا جي الذي يتميز بقوة الشّد   ا ى وقدرها ‎٠.55‏ جيجا بإسكال أوأكثر؛
 ؟. السبائك    المصنوعة من الألمونيوم   القادرة فوة الشد القصوى بقوة ‎١.47‏ جيجاً بإسكال أواكثر؛

 ‏؟. المواد الليفية أو الخيوط  مع معامل محدد يزيد عن ‎"2.١8‏ ».٠٠م‏ وقوة شد محددة أكبر من7,77
‎٠١‏
‏يبنام

 ‏. اجهزة الطرد المركزيللغاز؛
ار؟
 جه ال ليزيوارة؛

 ‏. أسطوانات الأنابيب الدو وارة مع سمك جذا يبلغ   ‎١١‏ أو اق . يتراوح قطرها بين * ‎١‏ ملمو

 ‎٠   186‏ ومصنوعة من المواد عانية  ‎١‏ بالنسية!

 ‏. الحلقات الدائرية أو منافيخ الهواء المضغوط بسماكة + دار تبلغ * ملم أو أقل ويتراو ح قطرها بين 7#ملم

  ‏186   | ويد الدعم  ‎١‏ ل دوار  أ عدد معاء؛  وا ج الموادعالية
 و  1 عم المحلي لأنبوب دوار أو   لضم والمصنوعة منالمو

 ‏سيق اي جوت نام ع منود ع عم رقي داخل الوب دواره مصنوعة من الواد عليالقوة

 ‏بالنسبةالى
 . أغطية علوية أو  سفلية     يترا يبن   5لا ‎٠‏ ملم   لتناسب أي أنبوب   دوارءعه
 من المواد عالية لقو ل ل  بع ملم و٠1‏ ملم لتناسب طرفي أي أنبوب دوارهومصنو
 . محامل التعي   ريكل
 ‎١‏    0 دكن  مغناطيس في معلق داخل مسكن   مصنو أو محميبمواد
 ا     ا الذي يحوي  عاد تخميد وبه مغناطيسا
 مغناطيس         ثانللدوار؛

 ‏بار لالمركزي

‏احم
 ‏المحامل المعدة خصيصًا وإلتي تن ن من مجموعة من المحاوالارتكازية
 المضخات الجزينية المكونة من أسطوانات ذات أخادين المحاور الارتكازية على الها المقاوفةومسامير
 مصنوعةداخليًا؛
 . محركات ج تب على شكل حلقة لمحركاح تالز تيار المترده متعد المراحل واو الترند) للتشغيلالمتزامن

 ‏داخل   فرا تردد    ‎+٠٠‏ ا   أكثر    ً" على مجعا
 لاخ فراع على   تيان أجهزة الطند    | كي وألتى     تحنو على مجموعة الأنابيب الدوارة من جهازالطرد
 لمركزي لزه ولتي تكون   من نه سميكة الجدار           بَمقدا مصنوعةبدكة

 ‏وميازية لبعضها البكضش وعمونية على المحور الأسطوانت  ‎١‏ + ملم مع أطراف مصنوعة 3وبر
 . المجارف الْد تتكون من أنابيب مصممة أو معدة خصيصًا    لايد غاز ,15لا من داخل أنيوبدوار
 بواسطة ا 1 ويمكن     تركيبها نظام استخراج   اله كاز  ل‎١‏
 ‏مغيرات التردد  ( | التحويل أو العفس] المصممة أو     اأمهد خصيصا لتوريد الا أجزاء الساكنةفِي
  ةسل د المركري للغاز: مع وجود جميع الخصائصء التالية والعوفات اميرخصيصنا
 إخراج تردد متعدد المراحل  بقيٍ بِقوةً 558 هرتز أو أكبر؛و
 ل فاع  الاستقرا ار  ( تحكم في التردد بنسبة أفضل من10.9)؛
 . صمامات   إلا والتحكم ميكل-
 أ. صمامات الإغلاق المصممة أ و المعدة خصيصنًا العمل على نظام تغذية التيارات الغازية من م0017أو
 منتجاتها أو مخلفات التقطير الخاصة بها لأجهزة الطرد المركزي الفردية للغاز
 ب . صمامات منع تسرب الهواء أو المزودة بإمكانية الاغلاق أو التحكم؛ المصنوعة أو المحميةبواسطة

 ‏المواد    المقا      كل    بق قدره ‎٠١‏ ملم       ‎١‏ والمصممةإلى
 المعدة حصي الاي    اق اانا ؛ يقد الى قر .رمم ا 5 المركزيللع

 ‏ج. الأجهزة والمكونات؛ المصممة أ و المعدة خصيصا لعملية فصل الانتشار الغاز ازي علىالنحو

 ‎١‏ . مصدات الانتشا الغازٍ ري المصنوعة من مواد معدنية مسامية و بواييرية أ خرلية مقا أومّةَ للتآكلبة
 غاز و   م بي ليقو يتراوح حجمة بين ‎٠١‏ و١٠‏ الوسر ويسم * ملم أو اقله وبأشكاللوبي

 ‏ات ميت أجهز انكر الفزي المصنوعة أو المحمية بواسطة المواد المقاومة للتأكل بقعلغاز
16
 ‎١‏ الضواغط   أو يخ الغاز بسعة حجم شفط تبلغ ‎١‏ 0 ' / دقيقة أو المزيد من غاز ,1[]؛ وضغطتصر
 تبلغ   ‎1١‏ ينا أو المزيد من غاز ]: وضعللصريف

 ‏يصل إلى  ‎50٠0‏ باسكال. ونسبة ضغطتب
 المقاومة للتآكل يفعل غاز م101؛

 ‏؛. السدادات الخاصة بلسي الدوار ب للضواغط أو   المئزة المحددة في 01001.©.3. والمصممةلمعدل
 تسرب غاز   العازلر بنسبة أقل  من فت..

 ‎.٠‏ المبادلات الحرارية المصنوعة أو المحمية بو    أسطلة لمواد المقاومة للتآكل بفعل غاز 17]) »والمصممة
 لمعدل ضغط تسرب أقل من ل تحت ضغط تفاضلي ب ع ‎٠٠١‏ كيلوباسكال؛

 ‎١‏       صمامات ب الهواء؛ بطريقةٌ يدوية   أ انية؛ المزودة     بإمكانية أو    أ ؛المصنوعة
 ' أو المصية يو اصكلة الحراا المقاومة للشاكل بفعل غاز م01       ؟؛ الإغلاق أوالتحلم

 ‏د الك امعد خصيصيً لعملية لصا لنحو   التالي: قطراقل
 . وهات ‎١‏ التي  تَنّ قنوات     مقوسة ويها انحناء بمقدار نصف قطر أقل من‎١‏
 ‏ملم       يقري 0الغاز
  من  ال0

 ‏. الأنابيب الدوارة أو المخروطية (الأنابيب الد وامة) المصنوعة أو المحمية بواسطة المواد المقاومةللتآكل

 ‏يفعل ار  01 مع وجود فتحة أو   أكثر من الفتحاتالمماسية؟
 الضواغط أو منافيخ الهواء المصنوعة أ و المحمية بواسطة المواد المقاومة للتآكل بقعل غازم017؛
 والسدادات الخاصة بالعمود اا و ر المخصصةلها؛

 ‏. مبادلات الحرارة المصنوعة أو المحمية بواسطة المواد المقاومة للتآكل بفعل غاز م17[؛
 . وحدات مبيت عناصر الفصل؛ المصنوعة أو المحمية بواسطة الموادالمقاوة لل لعل غز م108والتي

 ‏تحتوي على أتابيب دوامةأو
 تسرب الهواء؛  ب يقة بدوية أو تلقانية, المزودة بإمكانية الإغلاق أو التحكم؛ المصنوعةأو
 المي بواسطة المواد آلمقاومة للتآكل بفعل غاز 10172 ؛ بقطر قدره ‎٠ ٠‏ ملم أوأكبرة

‏ا
‏ا

‎1

‏5
‏ل
‏م

=== Page 33 ===
لآ. نظم المعالجة لفصل عاز ل ] عن عاز آلناكل (الهيدروجين أو الهيليوم) إلى جزء من المليون أو اقلمن
 محتوى عاز يز ‎٠‏ يما فيذلك
 اميدلاك الجرارية امبر والفواصل المبردة القادرة على التعامل في درجات الحرارة ‎٠"‏ كلفن(-
 ‎٠٠‏ درجة سليزيوس) أوأقل
 ب. وحدات التبريد  المبرا لمبردة القادرة على التعامل في درجات الحرار ارة ‎١7‏ كلفن ‎١١-(‏درجة
 سليزيوس) أوأقل؛
 ب ثوهة الفصل أو وحدات الأنابيب الدوامة لفصل غاز ,نا عن غازالناقل؟
 د. محابس غاز م1017 البارد القادرة على تجميدم؟][1؛

 ه. الأجهزة والمكونات: المصممة أ المجدة خصيصًا لعملية فصلا التيادل الكيميائي؛ على النحوالتالي:

 . اعمدة النيض السائلة بالكامل ذات التبادل      ‎١‏ من  إقامة امة مرحلة قدره ‎٠‏ ثانية او أقلوالمقاومةٍ
 لحمض الهيدروكلورية المركز (على سبيل   ‎١‏   و قوعة من مواد بلاستيكية مناسبة أو   المحميةا
 بواسطتها مثل البوليمرات أو الزجا الو وي               !:

 ". موصلات الطرد المركزي   الئل امل ذات التبادل السريع بزمن إقامة مرحلة قدره ‎*٠‏ ثإنية أوأقِل
 والمقاومة لحمض    الهيد ا ل ل ال ؛ المصنوعة من مواد بلاستيكية منائيةأو
 المحمية بواسطتها  مثل   ل ليمرات أو    لز اهار يكريونيالمفلور)؛

 *. خلايا التخفيض الكهروكيميائية        المقاومة لهيدروكلوريك المركز. للحد من اليورانيوممن
 حالة تكافؤ إلى حالةأخرى؛

 ٌ جهاز تغديه خلايا التخفيض الكهروكيميائية التي تسحب ,,ل1 من التيار العضويء بالنسبةللأجزا

                                             :ا
 .   جها                                         4ا
 المتصلة بتيار العملية.    و عه أو المحمية من خلال مواد مناسبة مثل البوليعرات او        الأجاج1
 الهيدروكربوي, وكخرينات الب ليشتر   اق لوثات المتعاذة والجراقت الماع يقر أن" م       بالراتتج)ا
 8 نظ    0 عالى النقاء الذي يتكون من      حمليا
            ا أن و / أو جهاز التبا     0 وخلايا كهربائية لتخفيض اليورانيومم17

 و.الأجهزة والمكونات. الى المصممة أو المعدة خصيصًا لعملية فصل تبادل       الأيونات. التحوالتالي:

 . راتنجات التبادل الأيوني ذآت التفاعل   ‎١‏ : بالراتذ إتتجات كلية التشابل  ‎١‏ ية أو ايرخص
 ات التبادل الكيميائي النشطة              بد هيكل الدعم  المسا 5النشطء

مجموعا
 والهياكل المركبة الأخرى ياي شكل ماي بم   0 الجسيمات أو الألياف:بأ
 كل والمقا ومة لحمض الهيدر وكلوريك المركل والمصممة  لتحنوي معدل تبادل بنصف   ‎١‏ فنالكو
 م .ا ثوان والشرة على اله العمل في درجات حرارة في حدود 9لا كلفن ‎٠٠١(‏ درجةف
3
 عد ا او 22 الأسطوانية  التي يزيد قطرها عن ‎١‏ << ملم؛ والمصنوعة أو المحميةبواسطة
 مواد مقاومة لحتجيرا يدروكلو ال ا ا ا عدمن
 على الل في درات حران اوج بين 17 ان ‎٠‏ درجة سيلزيوس)إٍ
 لقا( درجة    ياي س) وبقدرات ضغط تتجاور ا ميجابأسكا
 التبادل الأيوا يوني لد   الا و الكهروكيمائية أو أنظمة التخفيض) لتوليد عواملالاختزال
 المي   1 م في ديات ل لتبادلالأيوني؛

 ز. المعدات والمكونات؛ المصممة أ أو المعدة خصيصنا لعمليات الفصل القائمة على الليزر باستخدام فصل نظائرليزر
   سمس     طة كيلو      واط الهدفا
 ‎.١‏ أجهزة تبخير معذن اليورانيوم     ‎١‏ قة قدرها ‎١‏ كيلو واط أو أكثر على الهدفلاستخدامها
  حم معن   البورانيوم   لتوفير       رعلى

   0 معالجة معن آليورانيوم السائل أ أو المتبخر والمصممة أو المعدة خصيصًا لمعالجةاليورانيو

 المنصهر أو سيانك اليورانيق المنصهر أو بخار معدن اليورانيوم لاستخدامة في التخصيببالليز
   و ات المصممة خصيضاًله

 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على 2251.

 ٍِ . تجمعات أداة تجميع المنتجات ومخلفات التقطير لمعادن      البورانيق شكل سائل أو صلب والمصنوعةأو
 المحمية  من من مواد مقاومة للحرارة والتاكل من بخار أو    سا ورانيوم في شكل سائل أو صل والصو
 بالإتريا أوالتنثالوم
 ّ وحدات مبيت ال الفاصل الأوعية الأسطوائية أو المستطيلة) لاحتواء مصدر بخار معدن اليورانيوم؛وشعاع
        البندقية ال ومخلفاتالتقطين
  وا لليزر المصممة أو المُعدة خاصة لفصل نظائر اليورانيوم مع استقرارالطيف
 على مدى كرات طويلة منالزمن؛

 لوحة الإعلانات: راجع أيضًا 648005 و18205

 وا فا ته اويا اي المعدة خصيصنا لعمليات الفصل القائمة على الليزر باستخدام فصلنظفر
 ألليزر‎١     ١‏
 الفوهات  الأسرع من   الصوث مخاليط غاز وغاز الناقل إلى ‎١٠١‏ كلفن ‎١١*-(‏ درجةسيلزيوس)
 وا وال حي تر م از01
 ؟. المكونات أو الأجهزة الخاصة بأداة تجميع المنتجات أوٍ مَخُلفات التقطير المصممة أو المعدة خصيصًالجمع
 ماد البو ألوم أو مخلفات التفطير التي تتبع الإضاءة الصادرة من الليزر والمصنوعة من الموادالمقاومة
 ان م111؛
 اغط  ‎١‏ عه أ المحمية بواسطة المواد المقاومة للتا: بفعل غاز م1117 ؛ والسداداتالخاصة
 . الضوائط المصذوع و 5  بو  الموا  و   اكل  6و
 3 . المعدات المخصصة لقلورة غاز و17[   (الصلب)! غاز م115(الغاز)؛
 © . نظم معالجة لفصل غاز  ,1717 من غاز الناقل (مثل النيتروجين أو الأرجون أو أي غاز آخر) بما فيذلك:
 أ العبدلات الجرارية ميرد والفواصل المبردة قر على  نكا التامل في درجات الجوروة ممرا
 ‎٠٠‏     درجة1
 ب وحيات ريد ارد الئرة على التعامل في درجات الحرارة ‎١٠‏ كلف (+ ‎١‏ درجةسليزيوس)
 أو       اقل؛      ا   0ا[

=== Page 34 ===
ال ا       3‎١‏
 ‏0 شك راو انظ يذ       المصة أو المعدة خاصة لفصل نظائر اليورانيوم مع استقرار الطيفالترددي
 للعمل على مدى فترات طويلة منالزمن؟

إٍ
‎١‏
 ‏لوحة الإعلانات: راجع أيضًا 18005                                                                             و18205.               اٍِ

 ط الأجهزة والمكونات. المصممة أو المعدة خصيصًا لعملية فصل البلازماء على النحو                 التالي:|
إٍ

 در طاقة الميكووويف والهوائيات لأنتاج الأيونات أو تسريعها؛ مع تردد ناج كبر من ‎٠‏غيغاهرتز
 ومتوسط      إنتا1

 ‎٠‏ علقت انح البو ذلك ترد للاسأكل للترددات التي تزيد عن ‎٠‏ كيلو هرتز والقادرة علىالتعامل
 طاقة فعلية تُزيدُ عن ‎5٠‏ كيلوواطء

 ‏“. أنظمة توليد بلازماً                                         اليورانيوم؟إٍ
 ّّ غير                                                   مستخدم؛      :ٍِ
 5, تجمعات       أداةٌ  المنتجات ومخلفات التقطير لمعادن البورانيوم في شكل صلب؛ والمصنوعة أوالمحمية

 ‏من مواد مقاومة  ! ار والتاكل كل من بخار البورانيوم؟ الورانيوم في شكل صل وال و   التنتالوم؟:
 . وحداث مبيت الفاصل (الأسطو انبا   )3 'حتوانها   على على مصدر بلازما الورانيوم؛ وملف محرك التردد اللاسلكي!

 ‏وأدوات جمع المنتجات ومخلقات التقطير المصنوعة من مادة غير       مكنا مناسبة (مثل الفولاذ         المقاوم‎١‏
                                                                                           ‏7:ْ

 ‏ي. الأجهزة والمكونات؛ المصممة | أو المعدة خصيصا لعملية القصز الكهر ومغناطيسي؛ بي؛ علىالنحو
 ‎.١‏ المصادر الأيونية. الأحادية أو المتعددة؛ التى     ت من مصدر البخارء       و 4 لديم   تسريع       ا1
 الأشعة  المصطوعة من المواا غر المغاطيسية   ‎١‏ يه (أي الجرافيت أو الفولاذ المقايم اليد    20ا

 ‏لنحاس) و      والقادرة التاج تيار شعاع إجمالي من الأيولات يبلغ ‎2٠‏ ميلي اير اوشرا
  لو وت لمجي شعة الأيونية  لليوراتيو م المخصب ‎١‏ او المنضب؛  وتتالف م فتحتين أو أكثرمن
 اح لجو المسوعة نلو ل مئيسية طني ل اتاتارا
50

 ‏",وات مييت   الفا         لأجهز الكهرومغناطيسي لليورانيو, والمصنوعة من المواد غيرالمغناطيسية
         1 ول لمق مالس والمصمة فل   اش باسكال أوأقلء؛

 ‏#. إمدادات الطاقة عالية الجهد للمصادر الأيونية؛ وتضم جميع الخصائصالتالية:

 ‏ا  القدرةٍ التشغيل                        المستمر؟ا
 ب. فلطية  الإخْرا اج بقيمة ‎٠٠٠٠١‏ فولط أو                  أعلى؛     أ1

 ‏ج لثار الناتج ج بقيمة ‎١‏ أمبير أو أكبرءو
 د. تنظيم الفلطية لتكون أفضل من 6.07 96 عبر فترة 4ساعات؛
 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على227“
 3 إمدادات الطاقة المغناطيسية (الطاقة العالية؛ والتبار المباشر) وتضم جميع الخصائصالتالية:

 ‏التشغيل المستمر وإنتاج طاقة ‎٠‏ أمبير أو أكبر بفلطية ‎٠‏ فولت أو أكبر؛و
 أذ القدوة على التشغيل المستمر وإنتاع ' ا طاقة تبلغ ‎١‏ © أمبير او اكير بفلطيةتبلغ

 ‏لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على                                                             226+‎١‏

 ‏2 لأنظمة والمعدات  و١‏ نات الإضافية المصممة أ أو المعدة    خصيصاءٍ  1 لمصنع فصل النظائر  المحدد هينةبَنْهْ
 في 18001 امتجاءا المحمية  بو اسطلة المواد المقاومة للاكل يقعل               غار]ال
 أ-محطات التغذية | و الأفران أو الأنظمة المستخدمة فى تمرير غارم) إلى نان          التخصيب؛والمادن
 ب . المصايد المبردة أو و الفخاخ اليا اردة؛    ود لإزالة ,1:17 من عملية تخصيب لنقلها لاحقا من خلالالتدفئة؛
 ج. محطات المنتجات ومخلفات التقطير لنقل م7 إلى                       أوعية؛ا

 ‏3 مجططات التسييل  ا التصلب المستخدمة لإزالة غاز 1/16 من عملية التخصيب بضغطه وتبريده وتحويله  إلىا

 ‏هه أنظمة الأنابيب والأنظمة الرأسية المصممة أو المعدة خصيصنًا للتعامل مع غاز 1117 داخل نطاقالانتشار
 'الغازي أو  أ< جهدة الطرد المركزي أو الشلالاتالهوانية؛

 ‏و أنظمة الفراع  والمضة قات على     اللحو أو مضحخات     التفري تتسع لقدرة شفط 5 * / دقيقة أو أكثر‎١‏

   ‏ات       6   أو                    ات:

‎1       1 ‏صخا ريع شل قي كوو ل أو مضخات ترب ب لي تيع لقورة شف ام ا لقي     أو‎ ١

  ‏1 المواد المقاومة للتائل يفل ار لا             ليل
 ". انمه التفريع التي تتكون من مشعبات التفريغ؛ و رؤوس ‎١‏ يغ؛ والمصممة للعمل في الأجواء التي     أإٍ

 ‏ز. المصادر الأبونية أو مقاييس الطيف الكتلي لغاز م17 القادرة على عينات متصلة من تيارات غازم1017
 وتحتري  عي 8 نات ‎©٠‏ وحدة كتل ذرية أو أكبر وبها دقة    لأفضل احد في0؟*
     ليو ريه  أل    3 من جزء  و ‎٠‏       آ؟1

 ‏ره على قياس إيونات ااي المحمية من خلال هيكل من النيكل. أو سبائك نحاس النيكل بمحتوى نيكل      |]

 ‏لغ 4,6 أوأكثره ومن سمائك كروم                            اليكلها

 ‏ِ . مصادر تأيين تين القذف                                               الالوا
 ؛. وجود نظام مجمع     مناسب                                            النظائري.ا

 ‏؟.المصاد

=== Page 35 ===
53 مصتع لتحويل اليورانيوم والمعدات المصممة أو المعدة خصيصًا لذلك؛ على النحو           التالي: هيئةتنظيم_
 أ. الأنظمة  المخصصة لتحويل خا الور  انيو. إلى  003]؛     على            ‎١‏ | مذ تقع.|
 ب ‎١‏ الأنظمة المخصص 4 اكرول    00 إلى                            1010 ! والمعادن|
 3 الأنظمة المخصصة لتحويل ر0ل) أن                                ون؛ا
 3. الأنظمة المخصصة لتحويل 07 إلى ران                        ؛      ‎١‏1
 ه. الأنظمة المخصصة لتخويل و01 الى                          01      ا1
 و, الأنظمة المخصصةٍ  لتحويل 101 الى معدن                     يورانيوم؛      ا‎١‏
 ‏زر الأنظمة المخصصة لتحويل م1015 الى                               0]]؛إٍ
 : الأنظمة المخصصة لتحويل م1[ إلى                                ل        اإٍْ
 الأنظمة المخصصة لتحويل 00 إلى                                                      07إ
      ‎١‏ٍ
      1أ
‎١      ١‏
   4 لإنتاج المياه الثقيلة    الديوت كبات    الد المعدات   أ ها والمكونات المصممة أو   المعدة هينة تنظيم|
 ‎٠‏ مصنع أ مصنع لإنتاج       ‎١‏ تريوم ومركبات الديوتيريوم والمعدات أو تركيزها    والمكونات أو  المعدة لطا الطافةا
 أ. مُصنع لإنتاج ألمياد الثقيلة والديوتريوم ومركبات الديوتيريوم» على النحو                  التالي: | والمعادن..
 ‎.١‏ محطات صرف كبريتيد الماء                              والهيدروجين؛ا
 ؟. محطات صرف الأمونيا والهيدر                              وجريا
 ب. المعدات والمكونات؛ كما                                           يلي:ا
 ‎.١‏  أبر صرف كبريتيد الماء والهيدروجين   بأقطار 8 متر أو أكثر؛ وتتميز     بقد العملعند
    ا من أو يساوي ‎١‏  ميجا ميجا   باسكال؟            تبلغ رتها            علىأ
 الطرد الموكزي أو مضخات الود  المركز ي أحادية المرحلة منخفضة الر ممفقط» الراين (زي ى ‎١.١‏          ميجاإٍ
  ا ) لدوران غاز الكبريتيد الهيدروجيني (أ الغاز الذي      ب 7 من 11:5)بقدرة
 انتاجية أكبر من أو تساوى ‎٠١+‏ م / ثانية عند      التشغيل على أكثر من المج 11:5)        بقٍ
 باسكال مع وجود  مواز التسريب المصممة لخدمة 11:5الرطب؟
  ا الأمونيا   وا وجين التي يبلغ ارتفاعها اكير من أو تساوي #*  مترا أقطارتبلغ1.5
 متر 58 مرا وتميز   بِالْقد  لدم : عند ضغوط تزيد عن © ؟ ميجابا
    ا لذرع الداكلية بعزقي ذلك موصلات المرحلة؛ ومضخات المرحلة؛ بما في ذلك تلك        المضخاتإٍ
       الاش ‎٠‏ لإنتاج       المياه باستخدام ل الأمو نيا                          والهيدروجين؛             :ا
 ©. تكسيرات الا أمونيا ذات الضغوط التشغيلية الأكبر من أو التي تساوي * يجا باسكال لإنتاج المياه  الثقيلة:
 باستخدا م عملية تبادل الأمونياوالهيدروجين؛
 ‎.١‏ أجهز جوة تعليل الامصاص بالأشعة تحت الحراء القادرة على تحليل نسبة الهيدروجين / الديوتريومعلى
  الْخْ حيث إن تركيزات  الديوت يوم تساوي أو  تزيد‎٠‏
 ‏لا . الحراقات الخفازة لتحويل عار الديوتريوم” المخصب إلى مياه اقيلة باستخدام عملية تبادلالأمونيا
روجين؟؛
 *. أنظمة أو أعمدة   كاملة المياه الثقيلة؛ من        أ المياه الثقيلة     !الد
 للدبرجة  المفاحلية لرفع    المياه من أجل رفع مستوى   المياه الى تركيزالديوتيريوم
 ولات توليف الأ أمونيا أو وحدات التوليف المصممة أو المعدة خصيصًا لإنتا المياه الثقيلةباستخدا
 ‎١‏ عملية باو الأمويا                ول         جّم
 5. مصنع مصمم خصيمنا لتصنيع عناصر وقود المفاعل النووي والمعدات المصممة أو المعدة خصيصا      لذلك. هنتنظيع
 ! قطاعالطاقة
 ملاحظات تقنية: تشمل المعدات المصممة أو المعدة خصيًا لتصنيع عناصر  وا قود المفاعل النتووي الجهاز   الذي:والمجادن
 0-0 وج عاد في اتصال مباشر مع تدفق إنتاج  المواد وية أو يعمل على معالجتها و التحكم فيها0
 3 تسرب المواد النووية داخل                       التغليف؛إٍْ
 يط تسرب مواد انود مانع                           التسرب؛      إٍْ1
 ؛. يفحص المعالجات  الأخير لوقو قود المانع للتسرب؛                أو     ا|
 ©, يُستخدم لجمع عناصر المفاعل                               النووي.ا
‎١‏
 ‏6. مصنع لإعادة معالجة عناصر وقود المفاعل النووي المشع؛ والمعدات والمكونات المصممة أو المعدة خصيصا   لذلك. قَطَاع الطاقة‎١‏
‏والمعادن
 ‏ملحوظة: يشل 8006                                         .      ‎١‏ِ
 لإعادة معالجة   عنامير وقود المفاعل   الذ وي المشع  بمافي فى ذلك المعدات_والمكونات التي         تتصل‎١‏
 ‏كيارش لدم لوقه تفع  وماد دووية الرئيسية وثيارات معالجة منتجات الانشطار       وتتحكم
مباشر
 ب. ماكينات      3 اصر الوقود أو   جزهاء المعدات       ‎١‏ عن   بُعد تجمعات         وقودإ
 المقاعلات النووية   ‎١‏ عتابرين النرذر او الحزم دم أو الشان بعدات التي يتم     تشغيلها                     لقطع‎١‏
 ‏ج. أوعية الإذايةء وهي ي الصهاريج     بالعة ن (صهاريج صغيرة القط أو و حلقية أ أو لوحية) مصممة         أو
 خصيصنا لتذويب وقود  أ! مفاعل النوو امف “وتتميز  ب بقدرتها على تحمل السوائل الساخنة        شديدةا
 التأكل؛ ويمكن تحميلها    وصيانتها صيانتها عن                               بُعد؛‎١‏
‏ا
‏1

=== Page 36 ===
. أجهزة الاستخلاص بالمذييات؛ مثل الأعمدة المحشوة أو الا مثبتاتٍ الخلاط أو مقاوليالطرد
 يوالم ال المسيبة للتاكل من حامض       النيتريك ا و المع خضيسها للاستخدام أا

 في مصنع لإعادة معالجة اليورانيوم الطبيعي المشع؛ او لاني المنضب أو الموادالانشطارية
اصة؛

 ه. الأوعية القابضة أو أوعية التخزين المصممة خصيصنًا لتكون آمنة للغاية ومقاومة للآثار المسببة لنتآكل!

 من حامضالنيتريك؟

 ملاحظات تقنية: : تتميز الأوعية القابضة أو ‎١‏ وعية التخزينبمايلي:
 1. الجدران أ و الهياكل أ الداخلية للعناصر غير المعدنية   (! المحسوية لجميع العناصر المكونةعلى

 النحو المحدد في المذكرة إلى 0004) بنسبة لا تقل عن ؟بالمانة
 ". قطر بحد أقصى 78 ا اجا الوا    وٍ

 و3 نظم قياسٍ النيوترون المصممةٍ او المعدة خصيصا للتكامل و والاستخدام مع نع التي    را فيالعمليات
 في مصلع يقوم بإعادة معالجة البورانيوم الطببعي المشع أو اليورانيوم      المنضبل

         7 مصنع لتحويل البلوتونيوم والمعدات المصممة أو المعدة خصيصا لذلك؛» على النحوالتالي:

1
جًًّ
5
اط
1
]1

 ©_المواد

 1 اليورانيوم الطبيعي أو ‎١‏ يورانيوم المنضب أو الثوريوم في شكل معدن أو سبيكة أو مركب كيمياني أو مادةمركزة
 وأي مواد أخرى تحتوي على واحذ او أكثر مماسبق؛

 ملحوظة: لا  تت الالا
 ‎٠‏ لاريعة جرامات أو أقل    من رانيوم الطبيعي أو اليورانيوم المنضب عندما ترد في عنصر استشعارفي
 بدمسد
 .التعبنة؛

 5 السبائك التي  تحتو بي علي قل من 1# منالأوريوية
 3 منتجات السيراميك ألتي تحتوي على الثوريوم ولتي تم تصنيعها للاستخدام غيرالنووي.

 2 _المواد الانشطاريةالخاصة
 ملحوظة: لا يتحكم 0002  + في أربعة جرامات فعالة أو أقل عندما تضمينها في أحد مكونات الاستشعارداخل
أجهزة.

 ‎٠ 03‏ الديوتريوم والماء الثقيل (أكسيد الديوتريوم) والمركبات الأخرى من الديوتريوم والمخاليط والحلول التي تحتويعلى
 الديوتريوم؛ حيث تتجاوز نشبة نظائر الديوتريوم إلى الهيدروجين ف0

     ‎٠ )4‏ يحتوي   الجرافيت مستوى نقاء أفضل من * أجزاء لكل مليون من العناصر غير المعدنية وبكثافةأكبر
 من ‎٠.5٠‏ جرام / سم' لاستخدامها في مفاعل نووي. بكميات تتجاوز ‎١‏كجم.

 ‏لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على‎١0107‏

 ‏ملحوظة رقم ‎:١‏ ولغرض مراقبة الصادرات؛ تحدد السلطات المختصة في الدولة العضو إلتي نشأ فيها المصدّرمدى
 استخدام صائرات الجرافيت للدي 7 5 تستوفي المواصفات المذكوية أعلاه في المفاعلالنووي.

 ‏ملحوظة   رد ؟: في ‎١0004‏ تم تحديد    العنصر غير المعدني (215) باعتباره مجموعة العناصر غيرالمعدنية
 النقاء [بإستثناء عنصر    الكر؛ حيث إن   ‎١‏     لاا
 بما في ذلك  | (لإستقاء عنصر الكربون  غير  ني إن الكربون لا يعتبر عنصرًا غيرنقي)

 ‏م15 (1© - (صروح) “ تركيز العنصر 7 فيسروم؛

 ‏والمدادن

=== Page 37 ===
حيث إن 01 هو عامل التحويل   4027
0

 ريه  :7ه المقاطع العرضية لالتقاط  النبوتر ونات الحرارية (في الحظار انر) للعناصر غير  المعدنية ية التي_

 التي تحدث بِشْكُلٌ طبيعيوالعنصر

 واوا سبيكة ‏        تحتوي >7
 را ام                       الوا0

 لة الفلورة)؛ مع عل ا لل ا د وأكثر

 من توحيد حجم!

 0_البرنامج

الجسيما

 تحدث     بت   العو ا و هما الكتلة الدلية من العناصر غير االمعدتية

 اا الوه وتتميز بمقاومة التآكل بفعلغاز
 من النيكل وأكسيد الألومنيوموالبوليمرات

 من حيثالوز

       نْ ات أقل من‎٠١‏
 ‏ميكرون حيث تم قياسة  2 ا لهعالية

 1 برنامج تم تصميمه أو تعديله خصيصنا بهدف تطوير البضائع المحددة في هذه الفنة أو إنتاجها أواستخدامها.

 5_التكنولوجيا

 1 تقنية موضوعة وفقًا "لملاحظة التكنولوجيا النووية" بهدف تطوير البضائع المحددة في هذه الفئة أو إنتاجهاأو

استخدامها.

1

=== Page 38 ===
و
               اسان                               ٍ                                                                                                                         ب-

 الفنة‎١‏
 ‏المواد الخاصة والمعدات ذاتالصلة

 ه١__الأنظمة‏ والمُعداتوالمكونات

 1 المكونات المصنوعة من المكونات المفلورة؛ على النحو                       التالي:وول
 أ. مانعات التسرب أو الحشيات أو قضبان الوقّود المصممة خصيصًا للاستخدام قي الطائرات أو      الطيران»والتجارة
 والمصنوعة من أكثر من" ‎٠‏ من وزن أية مواد محددة في ‎١009 ١‏               0009 والتموين.)
 ب . غير                                                 مستخدم؛ا
 جء غيرمستخدم؟؛

 2 هياكل المكونات أو الصفائح الطبقية؛ وتحتوي على أي ممايلي:

 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على ‎١8202١1‏ 801013                  و1104  لئاعٍْ
 أ. يتكون من صفيف عضوي ومواد محددة في 0010,6! .أو 16010.4. أو ©.16010.؛         أووالتجارة
 ب. يتكون من صفيف؛     معد بون وأي                    ممايلي: ؛والتموين
 ‎.١‏ المواد الكربونية ل  ا تحتوي على كل مايلي:

 أ- معامل محدد يتجاوز ‎٠. ٠٠١٠١١‏                  م1‎١‏
 ‏ب. قوة شد مجددة تتجاوز ‎١١7‏ كي                 مو     ٍا
 ُْ . المواد المخصصة في                       ©.16010.1

 ملحوظة  ركم ١:.لا‏ تتحكم 1,002 في الهياكل المركبة أو الصفائح الطبقية       ‎١‏ من ألياف    الكر: يونالمشيعة
      2 ابراتنجات الإيبوكسي ا الإصلاح ميكل      5 ا 1 الصفائح       الطيقية ّالتي
   تتميز. بوجودما

 لا تتجاوز مساحتها ‎١‏م"؛
 با طول لا يتجاوز 5 .' متزا؛ و ج. عرض يتجاوز ‎٠١‏مم.

 ملحوظة رقم ؟: !ا تتحكم 1/4002 في المواد شبه المصنعة؛ والمصممة خصيصًا للتطبيقات المدنية البحتة علىالنحو
1

 أ.   البضاذ ائعالرياضية؛

 ابا صناعةالسيارات؛
 صناعة أدواتالأجهزة؛

                           1 5 3. التطبيقات                                                                   الطبية.1

 إظة رقم “: 18002.5.1.   لاتب المواد شبه المصنعة       التي بُعدين كحد    أ منالخيوط
 ملحو محوكرم 8د 12 1 والمضيمة خصيكنا للإستمالان على ااش الي ا ي على بُعدين كحدأقصى
 أ. أفران المعالجة  ‎١‏ ارد المعدنية لتلطيفالمغادن؛

 ب. جهاز إنتاج مادة‎١‏
 ‏ملحوظة رقم + لا تتحكم 14002 في المواد المصنعة؛ والمصممة خصيصًا لاستامالبعينه.

ا
إٍْ
ا
ٍ

 3 صناعات الأميد المتعدد العطري غير المنصهر في فيلم. أو ورقة؛ أو شريط أو على شكل شريط وتتميز بأي مما يلي: ؛وزارة ‏

 لوحة الإعلانات: للأميدات المتعددة المنصهرة العطرية بأي شكل. انظر10008.8.3.

 ُالصناعة
 أ. سمك يتجاوز 4 ‎١.75‏ ملم؛                                             أووالتجارة
 ب, المغلفة 3 المغلفة بالكربونه أو الجرافيت؛ أو المعادن أو المواد                   المغناطيسية. والتموين ‏:
ا
‎١‏
 ‏ملحوظة: لا تتحكم         800 المصنوعات عند تغليفها أو تصفيحها باستخدام النحاس والمصممة لإنتاج            لوحاتإٍ
 الدوائر                                                              الا|
‎١‏

=== Page 39 ===
4 المعدات والمكونات الوقائية والخاصة بالكشف غير المصممة خصيصًا للاستخدام العسكري؛ على النحوالتالي:
 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على "ضوابط الرقابة على البضائع العسكرية"» 218351و28352.

 أ. أقنعة الوجه بالكامل. وا وأوعية الترشيح ومعدات إزالة التلوث الخاصة بهاء ‎٠‏ المصممة أو المعدلة للدفاع ضدأي
 مما يلي؛ والمكونات المصممةخصيضًا

 ملحوظة: 1/004.أ. تشتمل علياأجهز

           ا اجهزة        التنفس لتنقية الهواء والتى تعمل بالطاقة" (1714)) والمصممة أو المعدلة :1
 فاععن

 امل آو 0 ايا في أ.14004..

 ملاحظات تقنية: بالنسية ل                                                    م.004م1.:ا
 ؟. أقدعة الوجه بالكامل والمعروفة أيضًا بقناعاتالغاز.
 ن- . وتشمل علب الترشيح خراطيشالفلتر.

 ‎.١‏ العوامل       البيولوجية بعهاللا
 ؟. المواد                 ‎١‏    /الجرب؛
 ا وال اح 2 اي1
 ْ -عوامل السيطرة على الشعبء +وتشمل:

 ‏أ. ©-بروموبنزيناسيتونيتريل؛ (سياتيد برومربنزيل) (5ح4) (خذح 1 لامحاصم)

 ‏ب. [(7-كلوروفينيل)  : بتي ميثيلين] بروبانيدينتريل؛ (ن-كلوروبنزيليدينمالونونيتريل)
 (كخ())        رمقل-41٠١)؛‏
 ج. ؟ -كلورو-١‏ -فينيليثانون. فينيل أسيل كلوريد «»-كلورواسيتوفينون) (532         فحن‎١‏
 ‏(()                                           -27-؛)؛ا

 ‏د ديبيتن (00 1:4 أوكسازيبين ( 7 ي) (0(-07-ح):
 ها ‎١‏ اكز 7 م“  -ديهيدروش فينارسازين» ار ساايت كلوريد)؛ (أدامزيت).578 قف0)(9
 و. نونانويل مورفولين؛ (5299 45) (زخ 164-9-)؛

 ‏ب. الملابس والقفازات والأحذية الواقية المصممة أو المعدلة خصيصا للدفاع ضد أي ممايلي:
 ‎.١‏ العواملالبيولوجية؛
 . المواد المُشعة تم تطويعها للاستخدام في الحرب؛أو
 . مواد "حظر الأسلحة الك الي0

 ‏لخد اش العصعة أو المعلة خصيص للكشف أو التعرف على أي شي مما يليا والمكوناتالمصممة
 لاد الت                                            لويعها1
 اد            المُشعة في الحرب؛أو

 ‏ل . مواد "حظر الأسلحة ل1

 ‏د. المعدات الإلكتّرونية المصممة نلكشف      التلقانى جود مخلفات مواد متفجرة أو  التعرا لتعرف عليهاواستخدام

 ‏يات الكشق ري لتقي (مثل الموجات الصوتية المطحية؛ ومطياف 0 الأيوني؟ ومطيافالتنقل
    3 اف‎١‏

 ‏ملاحظات  تقنية. يتحدد  الكشف عن التتبع كإمكانية الكشف عن البخار بنسبة تقل  عن عن جزء من المليون؛ أاوا مجم|
 فى الحالة الصلبة أو السمائلة. . ملحخوظة رقم ‎١‏ :004.0 . لا تتحكم في المعدات المصممةخصيصًا
 للاستخدامالمعملي.

 ‏ملحوظة رقم ؟زل.004١.‏ لا تتحكم في بوابات الأمان للعبور دوناللمس.

 ‏ملحوظة: لا تتحكم ‎١8004‏في
     أ       الجرعات اقبةالإضعا
 بن ات ال لح ال

 ‏التصميم الوظيفة للحماية من الأخطارالخاصة
 بالسلامة السكنية أو الصناعات المدنية. بماقي  ذلك: أو   الو منالاخطار

 ‏8التعدين

     ‎"١‏ ستخراجالحجارة؛

 ‏؟.الزراعة؟

 ‏كًّ المج الالدوائية؛
 ©. المجالالطبي؛

‎!! ‏المجال‎ .١

 ‎١‏ المجا

 ‏“. إدارة ةالنفاياث؛

 ‏4 صناعةالغذاء.

=== Page 40 ===
+ انيداولاط

 ملاحظات تقنية: ‎.١‏ تشمل ‎١8004‏ المعدات والمكونات   ‎١‏ تحديدها واختبارها بنجاح وَففًا للمعا ايير الوطنية أوالتي
 ‎7-١‏ اثبتت   فاعليتها عليتها على   نحو  ل المواد المشعة التى تم تبني استعمالها في ‎١‏ الحربءاو
 العوامل  البيولو او عوامل حظد الحرب القسائية أو وال   الستكرة الشعب ‎١‏ و مكافحة كل ما
 سبق؛ حتى إذا كانت المعدات أو المكونات مستخدمة في الصناعات المدنية مكل التعدين:    والمحاج‎١‏
 ‏والزراعة» والمستحضرات الصدانية والطبيوالبيزه
0

 ؟. المادة السامة في مادة  أ و عنصر يُستخدم بدلاً من أحد المواد السامة (الكيميائية أو البيولوجية)في
 التدريب أو البحث  أو  الاخبار أوالتَقييم.
 ". وبالنسبة ل ‎١8004‏ فإن   ‎١‏ أمل البيولوجية هي مسبيات الأمراض أو السمو م؛ التي يتم إختيارهاأو
 تعديلها (مثل تغيير النقاء أو    !! الأفتراضي  أو الفوعة أو خصائص النشر أو مقاومةالأشعة
 ينجن نية) الإنتاج الإصابات في       اله او الحبوانات أو إتلاف المعدات او اتلاف المحاصيل اوإلحاى
 الضرربالبيئة

 ية والبيئية؛ وإدارة النفايات؛ أو صناعة المواد            |إٍ

          #5" دروع الجسم ومكوناته؛ على النحوالتالي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.

 أمديرية
  أ الحا التي لم يتم تصنيعها وفْفًا للمعايير أو المواصفات العسكرية؛ أو ما يعادلها؛ والمكونات      المصممة لمنالعام
 لوحات  اندر       روج 1 توفير الحماية البالستية وتساوي أو تقل عن المستوى 0101.06 [211) 111 يوليو:
 ب ‎)٠‏ أو ما يعادلهاوطنيا

 لوحة الإعلانات: ملحوظة: بالنسبة للمواد الليفية أو القتيلية المستخدمة في تصتنيع الدروع الواقية؛ انظر‎١0010‏
 ‏ملحوظة رقم ‎:١‏ لا تتحكم ‎١/8005‏ في دروع الجسم عند مرافقة المستخدم للحماية الشخصية الخاصةبالمستخدم.

     ملحوظة لا تتحكم 1.005 في    درو المصممة لتوفير الحماية الأمامية فقط من كل منالشظايا
 ملحوظة رقم ؟:  والانة م5 في روج الجسم المصممة لتوقيا

 ملحوظة رقم ؟: ذا تتجكع 0005 1 في دروع ع الجسم المصممة لتوفير الحماية فقط من السكين؛ أو المسمارء أو الإبرةأو
 اصابة بالهحادة

 6 المعدات المصممة أو المعدلة   خصيصنا الأجهزة  ‎١‏ يدوية   ‎١‏ النحو  ‎١‏المكونات
  الما   و ل للتخلص من الأجهزة المتفجرة يدوية الصنع؛ على النحو التالي؛و

 م امحل   أله عم   لمعه               :مديرية
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًًا المواصفات القياسبة للبضائع                           العسكرية. الامنالعام

 أ. المركبات المشفلة عنبُعد؛
 ب. أجهزة المجانسة.

 ملاحظات تقنية: أجهزة المجانسة هي أجهزة مصممة خصيصنا لمنع تشغيل أي جهاز متفجر عن طريق إسقاطقذيفة
 59[8    ساح[ سائلة أو صلبة أوقاسية.

 ملحوظة: لا تتحكم 18.006 في المعدات عند وجودمشغلها.

  127 المعدات أو الأجهزة المصممة خصيصنا لبدء تشغيل العبوات والأجهزة التي تحتوي على المواد المفعمة بالطاقة؛
 من خلال وسيلة كهربائية؛ على النحوالتالي:
 |مديرية

 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على "المواصفات القياسية البضائع العسكرية" 3,229                            و38232. الأمَنالعام

 إطلاق التفجيرات المصممة   لنز التفجير       واارجا
 ب أ أجهزة إطلاق التفجع رات المصممة لذزع فيل افد ب والمحددة في007

 ‎.١‏ الجسر المتفجر(1:13)؛
 0 0 المتفجر(12917)؛

 ‏الرقائقي(1:171).

=== Page 41 ===
١058

 ب.حشو

٠2

8202١

١"ا5‎

"6

1227

 الال | إما ل الك 3 أو أحد دالوا1

 الحشوات والأجهزة     والمكونات؛‎١‏
 ‏اط تضم الحشوات أل 7 على جع ماا
 لصاف ا 8) أكبر من ‎5١‏ جرام؛و
 الغلاف الخارجي يساوي أو يزيد عن5
 ات القطع    آله نض جع مابلا ‎٠‏ والمكوثات المصممة خُصيصًالذلك:
 متفجرة   أكين ‎5٠‏ جم /م؛!و
 أ : : عرض  ‎٠١‏0
        بوب ةتتجاوا
 0 غير تل المحددة في 1 08رب
 (680) أكبر من 3.5كجم.

 ملاحظات تقنية: _ الحشوات الموجّهة هي عبوات متفجرة تم تشكيلها للتركيز على آثارالانفجار.

 وات القطع؛ والتي تحتوي على صافي كميةالمتفجرات

 المكونات كاملة الكربون المعرضة للحرق غير المشبعة التي تم تصميمها للمركبات الفضائية المحددة في1,004
 او صواريخ السبر المحددة في58104

 الهياكل المركبة؛ بخلاف تلك المحددة في ‎١1,8002‏ في شكل أنابيب وتتميز بالخاصيتينالتاليتين:
 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على 98110 018010

 أ. القطر الداخلي ما بين  ‎١25‏ ملم و010
 ب. مصنوعة        من اموا النيقية  | و الفشيلية المحددة في ‎!.١0010‏ . أواب. أو 10210.). أو معمواد
 الثقوية الأولية كم الكربون المجددة في وزيمالاح

 المحفزات البلاتينية المصممة أو المعدة خصيصًا لتعزيز تفاعل تودنظائر
 أجل استعادةٌ التريتيوم من الما الثقيل أو من أجل إنتاج المياهالتقيلة

 العبوات المتخصصة التي يمكن استخدامها في فصل المياه الثقيلة عن المياه العادية؛ مع وجود كل منالخصانص

التألية:
 أ. مصنوعة من شبكة البرونز الفوسفورية المعالجة كيميائيًا لتحسين البلل؛و
 ب . المصممة للاستخدام في أبراج التقطيرالخواني.

 النوافذ عالية الكتافة التي     تعمل الوقاية من الإشعاع (مثل الزجاج المضاد للرصاص أو مادةأخرى)»
 وتضم جميع الخصائص التالية. الاطر المصممة خصيصالذلك:

 أ . 'منطقة باردة' مساحتها أكبر من 4 ‎٠‏ © متر مربع؛و

 ب. كثافة أكبر من “ جم / سم*؛و

 ج. سمك قدره ‎٠٠١‏ ملم أوأكبر.

 الهيدروجين بين الهيدروجين والماءمن

 ؛ُ |مديرية
 : الامنالعام

. ‏وزارة‎ ١
‏الصناعة‎
‏والتجارة‎
‏والتموين‎

 وزارة_
 |الصناعة
والتجارة
 !والتموين

=== Page 42 ===
ملاحظات تقنية: في ‎١/77١‏ يعني مصطلح المنطقة الباردة' منطقة عرض النافذة التي تتعرض لأدنى مستوىمن
 الإشعاع في تطبيقالتصميم.

 8 أجهزة الاختبار والفحصوالإنتاج

 1 هي المعدات المخصصة لإنتاج الهياكل أو الصفائح ”المركبة” المحددة في ‎١/007‏ أو "المواد الليفبة أوالفتيلية”
 المحددة في ‎٠‏ 10 أو لقحصهاء على النحو التّالي؛ والمكونات والملحقات المصممة خصيصًالذلك:

 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على ‎1131١‏ و112701

 أ . ماكينات حل الخيوط. حيث يتم إجراء التنسيق والبرمجة لتحديد موضعها والتفافها وحلها في ثلاثة أو أكثر من'
 محاور تحديد المواقع المؤازرة الأولية؛ والمصممة خصيصا لتصنيع الهياكل أو الصفائح المركبة.المصنوعة
 من المواد الليفية أوالفتينية؛
 ب اآلات   و ضع الشريط؛ حيث يتم إجراء التنسيق والبرمجة لتحديد موضعها في خمسة أو أكثر من 'محاورتحديد
 المواقع المؤازرة الأوليةء والمصممة خصيصا لتصنيع هياكل الطائرة أو تال 'الصواريخ”المركبة"

 ملحوظة: في ب ‎.*٠ ١‏ الصاروخ: هي أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة الطائرات دونطيار.

 ملاحظات ات تقنية: بالنسبة ل ب.18001؛ تتميز آلات  وذ ضع الشريط بالقدرة على وضع واحد أو أكثر من أحزمةالفتيل

 المقتصر على عرض أكبر من *؟ ملم وأقل من أو يساوي 7 ‎"٠‏ ملم؛ ولقطع مسارات حزامفتيل
 واحد وإعادة تشغيله خلال عمليةالتلوضع

 ج. ماكينات صناعة النسيج متعددة الاتجاهات أو متعددة الأبعاد أو الماكينات المتشابكة؛ بما في ذلكالمحولات
 ومجموعات التعديل؛ المصممة أو المعدلة خصيصا لنسج الألياف أو تشابكها أو تضفيرها؛ للهياكل”
المركبة

 ملاحظات تقنية_بالنسبة ل ج. ‎١1300٠‏ ؛ تشمل تقنية التشابكالحياكة.

 د. المعدات المصممة أ أو المعدلة خصيصا لإنتاج ألياف التقوية؛ على النحوالتالي:

 ‎.١‏ معدات لتحويل الألياف البوليمرية ( (مثل البولي أكريلونيتريل. والرايون؛ أو الزفت أوبولي
 كربوسيلان) إلي ألياف الكربون أو ألياف كرييد السيليكون؛ بما في ذلك المعدات الخاصةبضغط
 االتسخين.

 ‏7 . معدات ترسب الأبخرة الكيميائية للعناصر أو المركبات؛ على ركانز خيوط ساخنة. لتصنيعألياف
 كربيدالسيليكون؛

 ‏". المُعدات اللازمة للجدل الرطب للخزف المقاو للصهر (مثل أكسيدالألومنيوم)

 ‏؛. معدات ات لتحويل الألومنيوم الذي يحتوي على ألياف السلائف إلى ألياف الأليمينًا بواسطةالمعائجة
الحرارية؛

 ‏ه. معدات لإنتاج مواد التقوية الأولية المحددة في ‎٠٠ ٠ ©١‏ .ه, بواسطة طريقة التذويبالحراري؛
 و . معدات التفتيش غير المدمرة المصممة خصيصًا للمواد "المركبة ”© على النحوالتالي:
 ‎.١‏ أنظمة التصوير بالأشعة السينية للتفتيش ثلاثي الأبعاد عنالعيوب؛
 ". آلات اختبار الموجات فوق الصوتية التي يتم التحكم فيها عدديًا حيث يتم إجراءالتتييق
 والبرمجة المتزامنة لحركات أجهزة الإرسال أو الاستقبال  الخاصة بالتوضع في أربعة محاورأو
 أكثر بهدف متابعة الملامح ثلائية الأبعاد من العنصر الخاضعالتفتيش؛
 ل آلات التوضيع بالسحباء حيث يتم  إد اجراء التنسيق والبرمجة لتحديد موضعها في اثنين أو أكثر من'محاور
 تحديد المواقع المؤازرة الأوليةء والمصممة خصيصا لتصنيع هياكل الطائرة أو هياكل'الصواريخ”
المركبة

 ‏ملاحظات تقنية: بالنسبة .135001 ‎٠‏ تتميز آلات التوضيع بالسحب بالقدرة على وضع واحد أو أكثر منأحزمة

 ‏الفتيل المقتصر على عرض أكبر من © ؟ ملم وأقل من أو يساوي ‎٠١5‏ * ملم؛ ولقطع مسارات 'حزامفتيل
 واحد' وإعادة تشغيله خلال عمليةالتوضيع.

 ‏ملاحظات تقنية: ‎.١‏ ولغرض 8001//؛ تتحكم 'محاور تحديد مواقع المؤازرة الأولية"؛ في اتجاه برنامجالحاسوب.
 وموضع المستجيب النهائي (أي الرأس) في الفضاء بالنسبة إلى آلة العمل التي تعمل فيالاتجاه
 الصحيح والاتجاه لتحقيق ا العمليةالمطلوبة.

=== Page 43 ===
- ----- ؟. بالنسبةد 7707001 حزام القتيل هو عرض مستمر واحذ من الشريط أو الخيوط أوالآلياف
 المشبعة كليًا أو جزئيًابالزاتنج

 02 معدات إنتاج السيائك المعدنية؛ أو مسحوق السبائك المعدنية أو المواد ذات السبائك المصممة خصيمنًالتجنب
 التلوثت؛+ المصممة خصيصًا للاستخداء في أذ العمليات المحددة في ؟.ج..1002

 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًاعلى.7/8/02

 3 الأدوات أو الإطارات أو قوالب التشكيل أو التجهيزات يهدف "التشكيل فائق اللدانة” أو "ترابط الانتشار” للتيتانيومأو
 الالمنيوم أو سبالكهماء + المصيمة خصيضنا لايع اومن التاصوالليفي

 أ. هياكل الطائرات أو الفضاءالجوي؛
 ب. ”"الطائرات” أو محركات الفضاء؛أو
 ج. المكونات المصممة خصيصًا للهياكل المحددة في أ. 112003. أو للمحركات المحددة فيب.11003.

 1 المعدات؛ بخلاف تلك المحددة في 18001 "لإنتاج” المركبات الهيكلية على النحو التالي؛ والمكوناتوالملحقات

 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على/820//.

 للضغط التشكيلي أو المعالجة أو الصب أو التلبيد أو الترابط بين الهياكل المركبة والرقائقوالصناعات
 المستخرجةمنها.

 أ. آلات لف الخيوط أ آلات   توا الألياف؛  حيث يتم إجراء التنسيق  والبرمجةٌ بهدف تحديد موضعالألياف
 والنفاقها وحلها في ثلاثة محاار أو أكثر. تهدف إل    7 تصني الهياكل المركبة أو الصفائح من المواد الليفيةأو
 الفتيلية. وضوابط التحكم في التنسيقوالبرمجة؛

 ب. آلات وضع الشريط حيث يتم إجراء التنسيق والبرمجة لتحديد الموضع وشريط التوضع والطبقات في اثنينأو
 أكثر من المحاورء والمصممة لصناعة هياكل الطائراتو"الصواريخ"؛
 ج. المعدات المصممة أو المعدلة "لإنتاج”” المواد الليفية أو الفتيلية” على النحوالتالي:
 ‎.١‏ معدات لتحويل الألياف البوليمرية (مثل بولي أكريلونيتريل. أو الرايون أو بولي كربوسيلان) بمافي
 ذلك التدبير الوقائني الخاص بتهالك الألياف أتناءالتسخين؛
              إ ؟". معدات لترسب البخار من العناصر أو المركبات على ركائز الخيوطالساخنة؛

 *. الُعدات اللازمة للجدل الرطب للخزف المقاوم للصهر (مثل أكسيدالألومنيوم)
 د. المعدات المصممة أو المعدلة للمعالجة السطحية الخاصة بالألياف أو لإنتاج مواد التقوية الأولية والأشكالالأولية
 المحددة في البند9010

 ملحوظة: .ب .17707 تشمل البكرات؛ ورافدات الشد. ومعدات الطلاء؛ ومعدات القطع وقوالبالتشكيل.

 ‎ ]]2‏ ب"معدات إنتاج” المسحوق المعدني. بخلاف المحدد في 2 والمكونات على النحوالتالي:
 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على.ب.8175//

 ‏أ. ”معدات إنتاج” مسحوق معدني قابل للاستخدام؛ في بيئة خاضع للرقابة. "لإنتاج” المواد الكرويةأو
 البيضاوية أو المفتتة المحددة في 16011.38 و .16001 و 10111.8.1 16111.2.2. أوفي
 "المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية".

 ‏ب. المكونات المصممة خصيصًا "لمعدات الإنتاج" ” المحددة   د في 13002 أو ا. 1102.

 ‏ملحوظة: يشمل 1/2702على:
 أ. مولدات البلازما  (قوير الطائرة عالي التردد) الصالحة للاستعمال للحصول على المساحيقالمعدنية
 أو     الكروية العملية في بيئة مكونة من الماء وغازالأرجون؛
 ب. معدات  الانفجار تعمل بالكهرباء والصالحة للاستعمال   للحصول المساحيق المعدنيةأو
 لكروية او النفكه مع تنظيم العملية في بينة مكونة من الماء وخاز ا'رجون؛

       ‏1  ملحوظة: تشمل المكونات والملحقات المحددة في 1 الإطارات وقوالب التشكيل والتجهيزات والأدوات المخصصة|

 ‏أوزارة_
الصناعة
والتجارة
والتموين

 ‏وزارة_
الصناعة
والتجارة
والتموين

 ‏:الصناعة
والتجارة
والتموين

‏ِ
‏ا
  ‏إٍ وزارة_
ا
‎١‏

‎6

 ‏|مديرية
 | الامنالعام
 البند زرباج

=== Page 44 ===
احتف:
                    7 ج. المعدات احج لانتاج مساحيق الألومنيوم الكروية عن طريق تدويب مسحوقفي

 وسط خامل (على سبيل المثالالنيتروجين).

 | 18115 المعدات: بخلاف تلك المحددة  و 2 أو 112102؛ المخصصة لإنتاج مكونات الوقود أو الحشوةالدافعة؛
 النحو التالى؛ والمكونات المصمجة خصيصا    لذلا        "          ّ      لعلى
 أ. “معدات الإنتاج” للقيام بعملية "الإنتاج” أو المعالجة أو قبول الاختبار للحشوات الدافعة السائلة أو المكونات.,‎١‏
 ‏الداسرة المحددة في . 16011.. 16101.56. :10111 أو في "المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية"؛

 ب. “معدات الإنتاج: للقيام بعملية "الانتاج” أو المناولة أو الخلط أو المعالجة أو الصب أو الضغط بالقطعأو
 الضغط أو التتمغيل أو اليثق أو اختبار القبول للوثود الصلب أو المكونات الداسرة المحددة في ‎١١١0١‏.1
 ‎١1١‏ .ب. أو ‎1١١1©‏ أو "المواصفات القياسية للبضائع          العسكرية".1

 ملحوظة: 1/8/15.6 لا تتحكم في خلاطات العجين. أو الخلاطات المستمرة أو طواحين الطاقة السائلة. للسيطرةعلى
 خلاطات العجين: والخلاطات المستمرة وطواحين الطاقة السائلة: اطلع على7/8777و1/1/8
و8179

 ملحوظة رقم ‎:١‏ وبالنسبة للمعدات المصممة خصيصا لإنتاج السلع العسكرية؛ انظر "المواصفات القياسيةللبضائع
                                                العسكرية"ا
 ملحوظة رقم ؟: لا تتحكم 1/8175 في المعدات المخصصة 'لإنتاج” كربيد البورون ومعالجتهوقبوله.

 6 الفوهات المصممة خصيصنا لإنتاج المواد المشتقة المرسبة بالحرارة والتي تشكلت على قالب» أو مغزل أوركيزةأخرى
 من الغازات السالفة التي تحتل في درجات حرارة 1577 كلفن (1300 درجة سلزيوس) إلى 3173 كلفن(2900
 درجة سلزيوس) في ضغوط جوية تبلغ ‎١١‏ باسكال إلى ‎٠١‏ كيلوباسكال.

 7 ؛ خلاطات العجين المتوفرة للخلط تحتِ قراغ في نطاق ضغط من الصفر إلى ‎١90777‏ كيلو باسكال ومع     القدرةّ
 عب الدحكة في دناجة حرارة غرفة الخلا وتتمير يكل ما ياج؛ والمكونات المصسمة خصيصالذت
 أ. إجمالي سعة حجمية ‎١١١‏ لترًا أو أكثر؛و
 ب. عمود مرفقي واحد على الأقل 'للخلط / العجن' يتم تركيبه بعيذا عنالمركز.

 ملحوظة: .في ‎١1117.65‏ . لا يشير المصطلح العمود المرفقي للعجن / الخلط إلى أدوات التفتيت أو العمودالذي

 8 الخلاطات المستمرة المزودة بإمكانية الخلط تحت فراغ في نطاق ضغط من الصفر إلى ‎٠.9١76‏ كيلوباسكال
 ومع القدرة على التحكم في درجة حرارة غرفة الخلط وتتميز بكل ما يلي» والمكونات المصممةخصيصًا

     ‎١           1‏ أ. عمودان أو أكثر من أعمدة الخلط /                                 العجن؛0
 ب. عمود واحد دوار يعمل بالذبذبات ويحتوي على دبابيس / اسنان للعجن على العمودبالإضافة
 إلى داخل غطاء غرفة     الخلط. ي       على ن للعجنعلى

 ‏| 112119 طواحين الطاقة السائلة القابلة للاستعمال لجرش المواد أو طحنها والمحددة في ‎+١0١‏ .أ. أو ‎١١0١‏ ١.ت.‏أو

 ‏1 أو في "المواصفات القياسية للبضائع العسكرية"؛ والمكّونات المصممة خصيصالذلك.

 ‎١‏ 118201 آلات لف الخيوط غير تلك المحددة في 1 أو 112101؛ والمعدات ذات الصلة؛ على النحوالتالي:
 أ. آلات لف الخيوط وتضم جميع الخصائص          التالية:         ِ      ٍ     ٍ1
 ‎.١‏ وجود حركات لتحديد المواقع؛ والالتفاف. والألياف المتعرجة التي تم تنسيقها أو برمجتهافي

 ‏محورين او       أكثر؛       ٍ       :8   0ٍِ
 ", المصممة خصيسنًا لتصنيع الهياكل أو الصفائح المركبة من "المواد الليفية أوالفتيلية”؛
 ".  القدرة كل الأنابيب الأسطوائية الني يبل قطرها الداخلي بين ‎١6‏ و5 ملم     وييلةٍ

 ‏طولها ‎٠٠١‏ ملم     وأكبر؟                   :إ

‏مديرية
 ‏الامنالعام

 ‏وزارة-
الصناعة
والتجارة
والتموين

 ‏الأركان-

 ‎١‏وزارة

‏الصناعة
‏والتجسارة

 ‏|والتموين

 ‏|وزارة

‏الصناعة
‏والتجارة
‏والتموين

=== Page 45 ===
:سسجت

 ب. ضوابط التحكم في عمليتي التنسيق والبرمجة لأجهزة حل الخيوط المحددة في.) ‎٠ ١‏1197
 ج. أعمدة الدقة لأجهزة حل الخيوط المحددة في.أ.117001

 ‎١‏ 1175 الخلايا الكهربائية لإنتاج الفورين مع قدرة إنتاج أكبر من ‎1*٠‏ جرام من الفلورين في                         الساعة.الصناعة
                                                                                                      أ أوالتجارة
                                                                                               1والتمسوين

 ‏فواصل التظائر الكهريائية المصممة أو المعدة للمصادر الأيونية الأحادية أو المتعددة والقادرة على توفير تيار شعاعي | هيئةتتظيع
 بالأيونات بإجمالي ‎٠‏ 5 ميللي أمبير أو                                أعلى. قطاعالطافة

                                               ‏"موالمعادن
 ملحوظة: تشمل 18777الفواصل:

 ‏أ. القادرة على تخصيب النظائر                                                   الثابتة؛ا
 ب. المزودة بالمصادر وأدوات الجمع الأيونية في المجال المغناطيسي وتلك التكوينات الأخرىالتي

 ‏8 أعمدة التقطير الهيدروجينية المبردة وتضم جميع الخصائص                               التالية:زا

 ‏أ. مصممة للعمل في درجات حرارة داخلية من *” كلفن (- 14 درجة سلزيوس) أو           أقل؛ الناعة
 ب. مصممة للتشغيل في ضغط داخلي من ‎٠١.8‏ إلى # ميجا                     باسكال؛والتجارة
 ج. المركب إما                 من:              :                                                                                ٍوالتصسوين

‎5111 ‏الفولاذ المقاوم للصدأ من السلسنة مع محتوى منخفض من الكبريت ومع حبوب‎ .١

 ‏أوستنيتي (أو لمعيار المعادل له) بالحجم ركم 2 أو أكبر؛أو

 ‏". المواد المكافنة التي تعتبر شديدة البرودة ومتوافقة مع 111؛و

 ‏د. يحتوي على أقطار داخلية من ‎"٠‏ سم أو أكبر وأطوال فعالة' من ؛ أمتار أوأكبر.

 ‏ملاحظات تقنية:_في 1137768 'الطول الفعال هو الارتفاع النشط لمادة التكديس في عمود من النوع المكدس.أو
 الارتفاع النشط للوحات الملامسة الداخلية في عمود من نوعاللوحات.

      ‏185 أعمدة صينية لصرف كبريتيد الماء والهيدروجين وألواح الاتصال الداخلية"؛ على النحو         التالي: هيئةتنظيم_
 لوحة الإعلانات: للتعرف على الأعمدة المصممة أو المعدة خصيصًا لإنتاج الماء الثقيل» طالع113004

 ‏أ. أعمدة صينية لصرف كبريتيد الماء والهيدروجين» وتضم جميع الخصائصالتالية:
 ‎.١‏ إمكانية العمل في ضغوط قدرٍها ؟ ميجا باسكال أو أكبر+ ‏.
 ". مصنوعة من الصلب الكربوني مع وجود حبوب 5111م أو ستنيتي (أو المعيار            المعادلأ
 له) بالحجم رقم © أو أكبر؛                              أو|
ا

 ‏*. تحتوي على قطر يبلغ ‎٠.8‏ مترًا أوأكبر؛
 ب. الملامسات الداخلية' لأعمدة أعمدة صينية لصرف كبريتيد الماء والهيدروجين المحددة في1229.5

 ‏ملاحظات  تقنية: 'الوصلات الداخلية' للأعمدة فهي الصواني المجزأة ذات القطر التجميعي الفعال الذي يبلغ ‎٠.8‏ متزا أو!
 أكثر؛ وقد صممت لتسهيل الاتصال المعاكس؛ وقد تمت صناعتها من الفولاذ المقاوم للصدأبمحتوى
 الكربون بنسبة 20.07 أو أقل. قد تكون هذه عبارة عن مناخل مخروطية؛ أو صواني صمامية؛أو
 صواني أكواب الفقاقيع؛ أو صوانيتوربوجريد.

‏8
 ‏0 المضخات القادرة على تعميم حلول محفز أميد البوتاسيوم المركز أو المخقف في الأمونيا السائلة (121111/,2111؛   )الصناعة
 مع وجود كل الخصائص                                                                            التالية:والتجارة
 أ. الإحكام (أي محكمة                                            الإغلاق)؛ |والتموين
 ب. سعة أكبر من 8.8 أمتار مكعبة / ساعة؛                                    و‎١‏
 ‏ج. أي من الخصائص                                                التالية:ٍْ
 ‎.١‏ بالنسبة لحلول أميد البوتاسيوم المركزة ‎2١(‏ أو أكبر)؛ يكون ضغط التشغيل من ‎٠.5‏ إلى ‎٠١‏ ميجا:
 ؟. لتخفيف حلول أميد البوتاسيوم (أقل من ١7)؛‏ كون ضغط التشغيل من ‎٠١‏ إلى ‎٠١‏ ميجا  باسكال.|

=== Page 46 ===
| 13231 المرافق أو المنشآت والمعدات الخاصة بالتريتيوم؛ على النحوالتالي:
        إٍ ل . المرافق أو المصانع المخصصة لإنتاج التريتيوم أو استعادته أو استخراجه أو تركيزه أومعالجته؛
 ب. المعدات المخصصة للمنشآت أو المصانع التي        تحتو التريتيوم؛ على النحوالتالى:
 ‎١‏ . وحدات التبريد بالهيدروجين أو الويليوع   والقادرة يد ا ا لق2

 درجة سلزيوس) أو أفل؛ مع قدرة تخلص بمقدار أكبر من ‎٠‏واطهة
 ْ . أنظمة  تخزين نظائر الهيدروجينَ أو أنظمة التنقية باستخدام هيدريدات معدنية كوسيلةللتخزين

 :ْ 13777 مجموعات محددات أو ضواغط توربينية ذات الخصائصالتالية:
       ‎١‏ أ. مصممة للتشغيل في درجة حرارة منفذ ‎٠‏ كلفن (- 198 درجة سنزيوس) أو أقل؛و
 ب . مصممة لإنتاج غاز الهيدروجين بمقدار ‎١‏ كجم / ساعة أوأكبر.

 3 مرافق أو منشآت فصل نظائر الليثيوم؛ وأنظمتها ومعداتها؛ على النحوالتالي:

 أ. المرافق أو المصانع المخصصة لفصل نظائرالليثيوم؛

 . . معدات لفصل نظائر الليثيوم على أساس عملية ملعم الليثيوم الزئبقي على النحوالتالي:
 ‎.١‏ أعمدة تبادل السوائل المكدسة المصممة خصيصًا لملاغمالليثيوم؛
 ؟. الزنبق أو مضخات ملغمالليثيوم؛
 ”. خلايا التحليل الكهربائي المصنوعة من ملغمالليثيوم؟
 ؛. المبخرات لمحلول هيدروكسيد الليثيومالمركز؛

 ج. نظم التبادل  الأيوز, ني المصممة خصيصا تفصل نظا الليثيوم؛ والمكونات المصممة خصيصًالذلك؛

 د. نظم التبادل      الكيميا تستخدم اقبي ات التاجية أو مركيات الكريبتاند. أو الآثيرات الوهقية)؛والمصممة
 ظم التبايل الكيمواني     زالم يوم؛ والمكونات المصممة خصيصالذلك"

  114 أوعية الاحتواء شديدة الانفجان والغرف؛ والحاويات؛ وغيرها من أجهزة الاحتواء المماثلة المصممة لاختبارالمواد
 شديدة الانفجار أو الأجهزة المتفجرة وتتميز بالخاصيتينالتاليتين:

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.
 بوحة الإ                                        غناتامع

 أ . مصممة لاحتواء معادل انفجاري بمقدار ؟ كجم من مادة 1187 أو أكبر؛و
 ب. وجود عناصر التصميم أو الميزات التي تقوم بتمكين نقل المعلومات التشخيصية أو القياس فيالوقت

 الحقيقي أوالمتأخر
 10©1_المواد
 ملاحظات   تقنية: المعادنوالسبائك:
    مالم ينص على خلاف ذلك؛ تشمل كلمات 'المعادن' و السبائك' في ‎١0001‏ وحتى‎١0017‏

 8 الخام وشبه المصنعة وفقا لمايلي:

 الأشكالالخا

 ا وألكرات والقضبان (يما في ذلك القضبان المسننة وقضبان الأسلاك) والسبائكالمعدنية

 والكتل" والقوالب والأقراص والأقطاب  السالبة والبللورات والمكعبات بأنواعها والحبوببأنواعها

 والسبائك والكريات والأوتاد والمسحوق والطلقات والألواح. والكريات المعدنية والإاسفنجوالعصي.

 الأشكال شبه المصلّعة (سواء كانت مكسية أو مطلية أو مثقوبة أومخرمة):

 أ. المواد المشكّلة أو المُعالجة والمصنوعة عن طريق الدرفلة والقطع والبثق والطرقوالضغط
 والتجزيع وتحرير الذرات والتجليخ. مثل: الزوايا والقنوات والدوائر والأقراص والغباروالرقائق_
 ورقائق القصدير والأوراق وقوالب التشكيل والألواج والمساحيق والمكابس والمطبعاتوالأشرطة
 والحلقات والقضبان (بما في ذلك قضبان اللحام وقضبان الأسلاك والأسلاك المدرفلة)والمقاطع
 والأشكال والصفائج والمواسير والأنابيب (بما   ُْ في ذلك الأنابيب الدائرية والمربعةوالمجوفة)
 والأسلاك المسحوبة أوالمبثوقة؛

مديرية
 الامنالعام

=== Page 47 ===
ب . المواد المسبوكة المصنوعة عن طريق سباكتها في القوالب الرملية أو   قوالب ب الصوغ أوالقوالب
كا

 المعدنية أ أو الجصية أو  الأنوا الاخرى من  ‎١‏ الب بما في ذلكالمسبو
 المتكلسة والأشكال المصنوعة            عن لالمساحيق.

 ينبغي عدم الغاء هدف   الْدّ كم بتصدير الأشكال غير المد جة المزمع أن ن تكون منتجات تامةالصنع
 ولكن يجب أن يظهر في    الأ الخام أو شبه   المصنوعة.م

 1001 المواد الغصممة خاصة للاستخدام كمواد ماصة للموجات الكهرومغناطيسية أو البوليمرات الموصلة؛ علىالنحو
التالي:

 ملحوظة: انظر أيضًا1070/7
 أ. مواد لامتصاص الترددات التي تتجاوز ؟ #* ‎٠١*‏ هرتز ولكن أقل من © * ‎٠١”‏هرتز؛

 ملحوظة رقم  ‎:١‏    لايد فيالتالي:
 ا . المواد الماصة    (أ: عر المصنوعة من الألياف الطبيعية أو الاصطناعية مع حمل غيرمغناطيسي
 ب, المواد ‎١‏ اصبة عديمة الفقد   المغناطيببي اطيسي وسطحها    غير 21 مستو الشكل بما في ذلكالا

 الهرمية والمخروطية والإسقينية             والملفوفة.سطح
 ج. المواد الماصة المستوية التي تتميز بكل مايلي:
 ‎١‏ . المصنوعة من أي ممايلي:

 أ. مواد رغوية بلاستيكية (مرنة أو غير مرنة) ذات حشو كربوني أومواد
 عضوية مثل المواد اللاصقة التي توفر صدى تزيد نسبته عن 65بالمقارنة
 بالمعدن بمدى ترددي يزيد عن + ‎961١‏ من التردد المركزي للطاقةوغير
 قادرة على تحمل درجات الحرارة التي تتجاوز ‎٠‏ 5؛ كلفين ‎©١797/(‏ م)؛أو

 ب. مواد سيراميكية توفر صدى تزيد نسبته عن ‎٠‏ 6 بالمقارنة بالمعدنبمدى
 ترددي يزيد عن +  ‎"6١9‏ من التردد المركزي للطاقة وغير قادرةعلى

 تحمل درجات الحرارة التي  تتجاور كلفين (797 98م)؛

 ملاحظات تقنية:_عينات اختبار الامتصاص ل120001.8.

 عانية الضغط والأشكالأ

 ملحوظة: ١..؟1‏ . يجب أن تكون مربعة بطول موجي لا يقل عن * من التردد المركزي على أحد الجانبين ومموضعة في.

 المجال البعيد من العنصرالمشع.
 ". كوة الشد أقل من 7*” ‎٠١١‏ نيوتن/م'؛و
 “. قوة الضغط أقل من ‎٠١ # ١5‏نيوتن/م"؛

 د. المواد الماصة المستوية المصنوعة من أكسيد الحديديك المتلبد وتتميز بكل مايلي:
 ‎.١‏ تقل نوعي يتجاوز 4.4؛و
 ؟. درجة حرارة التشغيل القصوى ‎٠48‏ كلفين (8 ‎97١7‏م).

 ملحوظة رقم دلا شيء في الملحوظة ‎١‏ وحتى ‎.١000٠8‏ يطلق مواد مغناطيسية لتوفير الامتصاص عند وضعهافي
ب
 ب., مواد لامتصاص الترددات التي تتجاوز ‎٠١١٠ ”# ١,‏ هرتز ولكن أقل من 7,” ”« ‎٠١٠‏ هرتزوغير
 شفافةٌ للضوءالمرني.

 ملحوظة: 10001.0.. لا تتحكم بالمواد خاصة المصممة خصيصا أو المسبوكة لأي من الاستخداماتالتالية:
 أ. الوسم بالليزر” للبوليمرات؛أو

 ج. المواد البوليمرية الموصلة بطبيعتها'بقدرة إجمالية للتوصيل الكهربي' تتجاوز ‎٠٠٠٠١‏س/م
 (سيمنز/متر) أو 'مقاومة (سطحية)' أقل من ‎٠‏ أوم/ متر مربع وذلك بناءً على أيمن
 البوليمراتالتانية:

 وزارة_
الصناعة
والتجارة
والتموين

=== Page 48 ===
منحوظة: .10001 لا يتحكم بالمواد وهي في حالة                           سائلة.ِ

 ملاحظات تقنية:_يجب تحديد 'القدرة الإجمالية للتوصيل الكهربي' و المقاومة (السطحية) باستخدام ‎١(‏ 45111-1
 أو ما يعادلها من طرق الاختبار                                                                 المحلية.‎١‏

 2 السبائك المعدنية ومساحيقها والمواد المسبوكة. على النحو                          التالي: هينةتت

                             يٍ عالطاقة

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا                                         70707 والمعاين+
 ملحوظة: '< ‎١6+‏ لا تتحكم في السبانك المعدنية ومساحيقها والمواد المسبوكة خاصة المسبوكة لأغراض   التكمني.‎٠‏

 ‎.١ 4‏ السبائك المعدنية في ‎١0007‏ هي تلك التي تحتوي على نسبة أعلى من وزن المعدن المذكور عناا
 ؟. يقاس عمر التمزق الإجهادي' فقا للمعيار © ‎١-1‏ أو ما يُعادله من المعاييرالمحلية.
 ”. يقاس عمر كلال الدورة المنخفضة' وففًا للمعيار 1 6-9711 ‎٠١‏ الاختبار كلالالدورة
 المنخفضة لثابت قيمة الذروة أو ما يُعادله من المعايير المحلية. يجب أن يكون الاختبار    محوريإٍْ
 بمتوسط نسبة إجهاد تُعادل ‎١‏ ومعامل تركيز الإجهاد (عقدة) يُعادل ‎.١‏ يُعرف متوسط الإجهادبأنه
 أقصى إجهاد مطروحًا منه أقل إجهاد مقسومًا على أقصىإجهاد.

 ‏أ. الألومينيدات؛ على النحوالتالي:

 ‎.١‏ الومينيدات النيكل التى يُشكل الألومنيوم فيها  9615 الأقل  و9674 الأكثر من     وزذإٍ
 ميقت اليكل الي يشو لمشيو فيو 3610 على الال و9674 على لكر م رابج|

 ‏؟. الومينيدات التيتانيوم اله يُشكلٍ فيها الألومنيوم ‎906٠١‏ على الأقل أو أكثر من   وزذ جودعنصر
 ينيدات التثانيوم الي يشال فيه" لآلومنيوم ‎9206٠١‏  على و أكثر من وزنها معو

 ‏ب. السبائك المعدنية؛ على النحو التالي؛ مصنوعة من المسحوق أو المواد الجزيئية المحددة في ©    .©"إٍْ
 أ. 'عمر التمزق الإجهادي" البالغ ‎٠٠٠٠١‏ ساعة أو أكثر عند درجة حرارة 177    كلفن‎١‏
 ‏(0 5 م) أو إجهاد قدره 796+ ميجا باسكال؛        أو        ِا
 ب 'عمر كلال الدورة المنخفضة البالغ ‎٠٠٠٠١‏ دورة أو أكثر عند درجة حرارة 477 كلفن!
 ‎١(‏ 25 م) وعند إجهاد حده الأقصى ‎٠١5‏ ميجاباسكال؛
 أ. 'عمر التمزق الإجهادي البالغ ‎٠٠٠٠١‏ ساعة أو أكثر عند درجة حرارة ‎٠١77‏   كلقنا
 6800© م) أو إجهاد قدره 06 ؛ ميجا باسكال؛                اوإ
 ب. "عمر كلال الدورة المنخفضة البالغ ‎٠٠٠٠١‏ دورة أو أكثر عند درجة حرارة 77 كلفنا
 ‎©7٠٠١‏ م) وعند إجهاد حده الأقصى ‎١٠٠١١‏ ميجا             باسكال؛‎١‏
 ‏أ.'عمر التمزق الإجهادي: البالغ ‎٠٠٠٠١‏ ساعة أو أكثر عند درجة حرارة 37ل كلفن (450*ّ
 م) أو إجهاد قدره ‎٠٠١‏ ميجا باسكال؛أو
 ب. 'عمر كلال الدورة المنخفضة' البالغ ‎٠‏ دورة أو أكثر عند درجة حرارة 77كلفن
 (0 5" م) وعند إجهاد حده الأقصى ميجا            باسكال؛:
 4. سبائك الألومنيوم التي تتميز بأي مما                                                                 يلي:إ!
 أ. قوة شد قدرها ‎3٠‏ ميجا باسكال أو أكثر عند درجة حرارة 477 كلفن (١٠٠ثم)؛‏او
 ب. قوة شد قدرها ‎4٠١‏ ميجا باسكال أو أكثر عند درجة حرارة 198 كلفن(8؟كم)؛
 أ. قوة شد قدرها 45“ ميجا باسكال أو أكثر؛و
 ب. معدل تآكل أقل من ‎١‏ مم/سنة في 967 من محلول كلوريد الصوديوم الماني المُقاس وَفَقًَاللمعيار
 ‎٠-5111 ©‏ ” أو ما يُعادله من المعاييرالمحلية؛
 ج. المسحوق أو المواد الجزيئية للسبائك المعدنية التي تتميز بكل ما                             يلي:ْ
 ‎.١‏ مصنوعة من أي من أنظمة التشكيل              التالية:إٍ

 ‏ملاحظات تقنية: س فيما يلي تُعادل عنصر أو أكثر من عناصرالسباكة.
 أ. سبائك النيكل (نيكل-الومنيوم-س؛ نيكل-س-ألومنيوم) مؤهلة للاستخدام في أجزاء أو|

 ‏مكونات المحركات التوربينية؛ أي بأقل من * جزينات غير معدنية (تُضافأثناء

 ‏عملية التصنيع) أكبر من ‎٠‏ ميكرون في ‎٠١1‏ الجزيءسبيكة.

=== Page 49 ===
ب. سبائك النيوبيوم (نيوبيوم-الومنيوممس أو نيوبيوم-س-ألومنيوم؛نيوبيوم-
 سيليكون-س أو نيوبيوم س--سيليكون. نيوبيوم-تيتانيوم-س أونيوبيوم-س-
  3 سبانك   التيتانيو أنيوم (تيتانيوم-الومنيوم-س أوتيتانيومس-الومنيوم)؛
  3 سبأئك الالومنيوم (الومليوم   ما ماعنسيوه-سن أو الومنيو بس-ماعغنسيوم؛الومنيوم-
 زنكشس او     الومنيوم-س-زنك ‎٠‏ الومنيوم-حديد من  أو ا أوه.
 سبائك الماغنسيوم (مالتسيوم الومتيومس  | أوماغنسيوم-س-الومنيوم

 أ. الْنذر ريةوتفرع
 لياء الكذرية بالل ؟ّ
 ج. التذرا رية   بالتدوم
 د. التبريد  ‎١‏ ذف  نل صفيحة؛
 8  التدو يم المنضهر ف السبائلعلى
 و الاستخلاص المتصهر و الطحن+
 ز. السباكة الميكانيكية ؛أو
 ح. التذرية بالبلازماً ؛و

 . قادرة على تشكيل المواد المحددة في ‎١0002.28‏ . أو(ا.16002,؛

 د . المواد المسبوكة التي تتميز يكل مايلي:
 ‎١‏ . مصنوعة من أي من أنظمة إالتشكيل المحددةٍ في  1.ع.16002
 ". في شكل رقائق غير مطحونة أو شرائط أو قضبان رفيقة؛و
 ين . مصنوعة في بينة محقمة باي من العملياتالتالية:

 السريع بقذف السائل على صفيحة؛
 اليا ب. التدويم المتهرهال

 ج. الاستخلاص المنصهر.

 53 المعادن المغناطيسية؛ من جميع الأنواع وبأي شكل من الأشكال. التي تتميز بأي ممايلي:
 أ- النفاذية النسبية الأولية البالغة 1 أو أكثر وبسمك قدره 56 ملم أوأقل؛
 ملاحظات تقنية :يجب قياس النفاذية النسبية الأولية على المواد الملدنةبالكامل.

 ب. السبانك المتقبضة مغناطيسا التي  لتميز ز بأل
 . التقبض المكاطيسي للأشباع  الأكثر من 8 *< ‎٠١‏أ؛أو
 .معامل الاقتران المغناطيسي لميكانيكي (ي) الأكثر من هر ء ؛أو

 انط  السباكة  1 ة أو النانو بلورية التي تتميز بأي ممايلى:
 ع.     شر غير المتبلورة ل الحديد أو الكوبالت أو التيفل 400 على الأقل منوزنه؛
 .-حث مغناطيسي ذاني أقصى قدره + ‎٠‏ تسلا أو أكثر؛و

 .3-ايمما
  ا شريط قدره ‎٠.٠١7‏ أو أقل؛أو
 ب . مقاومة كهربائية قدرها ؟ ل« ‎٠‏ ' أوم سم أوأكثر.

 ملاحظات تقنية : المواد النانو بلورية في ©.10003. دهي   ‎١‏ لمواد التي يبلغ فيها حجم الحبة البنلورية ‎*٠‏ ملم أوأقل

 فقا لما هو محدد باستخدام حيود الأشعة!

 4) سبائك يورانيوم التيتانيوم أو سبائنك التنغستن المزودة بقلب مصنوع من الحديد أو النيكل أو النحاس؛ تتميز بكلٍمما
يلي:

 أ. كثافة تتجارز ‎١1.6‏حماسي
 ب. حد مرونة     يتجاز َّ ميجاًباسكال؛
 ج فوة شد قصتوىتتجاوز ‎١١"7١‏ ديجا باسكال؛ ومعدل استطالة قدره0/44

 |16005 موصلات مركبةٌ فائقة التوصيل اباطوال تتجارا ز ‎٠٠١‏ مأو يكتلة  تتجاوز ‎٠‏ جم؛ على النحوالتالي

 . الموصلات المركية فابقة   التوصيل ' المحتوية على شعيرة ؛ أو أكثر من شكيراتالنيوبيون-

 التيتانيوم» تتميز بكلمما
 .1مدمجة في قالب نحاسي       أو مصنوع من خليطٍ يغلب عليهالتجاد

 الإتتميد باع عرض ا.“*

 -1هم (أشعيرات دائرية فر ها + ميكرون)؟

 . الموصلات المركبة فائقة التوصيل المحتوية على شعيرة واحدة أو أكثر من الشعيراتفائقة

 التوصيل غير النيوبيون-تيتانيوٍم» تتميز بكلٍ ممابلي:

 .-ذرجة حرارة حرجة عند حث مغناطيسي صقري تتجاوز 9.426 كلفن ( 7630.91 عم)؛و

 قطاعو
والمعادن

=== Page 50 ===
‎٠‏ مغناطيسي موجه في أي   تجاه     3 على          الحوصل
    متام 0 ١السلاامع‏ كثافة عمودي علي المحور رن الي لالمقطع
      لي‎١‏

 ‏ج. الموصلات المركبة فائقة التوصيل المكونة من شعيرة واحدة أو أكثر من الشعيرات فائقةالتأوصيل
 والتي تظل في هذه الحالة عند درجة حرارة تتجاوز ‎1١6‏ كلفن ( ‎١98.16‏عم.1

 ‏ملاحظات تقنية :لغرض ‎١0005‏ يمكن أن تكون الشعيرات في صورة سلك أو أسطوانة أو غشاء أوشريط

 ‏1006 السوائل ومواد وان اللشجيم ‎٠‏ على النحوالتالي:
 . غيرمستخد
 ب. توي موآد التشحيم. حسب مكوناتها   الرئيسية ‎٠‏ على أي مما يلي:

 ‏اتن و الا شد ار لد رات أو مُخَائِيطُها المحتوية على أكثر من ايثيرين أوثيو
 ايديرين أو مخاليطهما؛       أوا
 '- واج السيليكون المقاورر ذات لزوجة حركية أقل من ‎٠006‏ مم؟/ث (500سنتيستوكس)

‏ل
 ‏جه حرارة 114 كلقن (5 3#م)؛

‏بما
 ‏لتك يا لما من الجزيات بق ‎٠٠‏ ميكرون أو أكثر لكل ‎٠٠١‏ مل؛و
   ,مص  "  : الأقل من أى ممايلي:
 أ.  ديبروموتيترا أن 25497307 كه) ب ليتلجم
 يكور وتيود اللي ايلات زينية شعي فقطاةأ
 ج. وليب روموتر يقلوتكٍ
 لا
 أو   مخاليطها من وزنها أوأكثر:
  أ ا لد من بيرفلوروبولي الكيلثر-تريازينس أو بيرفلورواليفاتيك-إيثرات؛
      بير0
  لور  الك كانس.أو
    ا مل أوأكثر عند درجة حرارة 348 كلفن (*عم)؛
 7 في حالة سائلة عند     را كلفن ( م)؛و
 4 يشكل الفلورين ٠ر14‏ و أكثر منوزنها.

 ‏ملحوظة: ...6006.0 1لا تتحكم في المواد المحددة والمعبأة في صورة منتجاتطبية.

 ‏1000 مساحيق السيراميك والمواد السيراميكية غير المركبة والمواد المركبة ذات القالب السيراميكي والسلانف؛على

 ‏لوحة الإعلانات: انظر أيضًا‎١0107.‏

 ‏أ . المساحيق السيراميكية لبوريدات التيتانيون الأحادية أو    المركبة.وا من شوائب معدنيةتبلغ
 بوعهاء باستثناء الإضاقات المتعمدة. أقل من ‎٠٠١‏ 8 جزء في   !ا

 ‏أو أقل من * ميكرون ولا يزيد عن ‎26٠١‏ من جزيئات أكبر من ‎٠١‏ميكرون؛

 ‏ب. المواد السيراميكية عَ غير المركبة في شكل خام أو شبه مصنوعة والمكونة من بوريدات التيتانيومكثافتها
 أو أكثر من الكذاقةالنظرية؛

 ‏ملحوظة: .ب .10007 لا تتحكم فيالمنظفات.

 ‏ج. المواد المركبة السيراميكية المزودة بقالب زجاجي أو أكسيدي والمقواة بالألياف؛ تتميز بكلٍ ممايلي:
 .- مصنوعة من أي ممايلي:

 ‏ب, سبليكونكرا
 ع سطليكون الويوم.اكسجين نيكل؛أو
 -اكسجين-نيكل؛و
 - تتميز تتميزا بقوة شد محددة تتجاور ارك »* ‎٠"‏م؛

 ‏د. المواد المركبة السيراميكية مع أو  دون ا ال وتتكون ن من جزيئات أو شعيرات أوألياف
 اذ اشركية الستاميكية مع أو بو    تله ن أو الزركونيوم أو البورون القالب؛

 ‏ه. السلائف (أي الموادٍ البوليمرية أو المعدنية العضوية ذات الغرض الخاص" لانتا أي طور أو أطوارمن
 نف ري المواو ا    1 النحو            التالي: )الانتاج
 الما م (لإنتاج ‎١‏ بيدلميليتون)؟
 -         بوليسيلا يتريدالسيليكو
   ان  0 ئيس الإنتاج السيراميك مع عناصر السيليكون والكربونوالنيتروجين)؛

 ‏لتقل في حاله فائقة التوصيل عند درجي حرارة    1.7  ل ا م عندما تتغزج ا]ا

=== Page 51 ===
و المواد  المركية السيراميكية ذات القالب الأكسيدي أو  الزجاجي والمقواة با بألياف من أي منالأنظمة
 .أكسيد الألومنيوم(1344-28-1 45) ؛                                        أن‎١‏
 ‏:2 و         0ْ

 ملحوظة: 0 إلا تتحكم في المركبات شا او قوم الا ة شد للألياف أقل من‎7٠٠‏
 ‏عند درجة حرارة 7لا" كلفن ‎٠٠١(‏ “م) أو مقاومة       انب  زّْ
  حا ء بالأتسلال عد حمل ‎٠٠١‏ ميجًا باسكال ودرجة حرارة*

 ‎٠‏ساغة

‎5

‏55
‏عطاس

‎ًَّ

‎1

 ‏1008 المواد اليوليمرية غير المفلور؟ على النحو                                 التالي:ا
لايميدا
 لت                                                                       لدوزارة

 ‏2أميدات البوليميدات العطرية ذاتٍ درجة حرارة تحول زجاجي تتجاوز 7 © كلفن (0 74"م)؛
 .3البوليميدات العطرية ذات "درجة حرارة تحول زجاجي_ تتجاوز       1 امامالف
 :البوليثيرميدات العطرية ذات ذرجة حرارة تحول زجاجي تتجاوز 862 كلفن ( 790        عم)؛   والمغادن1

 ‏ملحوظة: 1008 . تتحكم في المواد الموجودة في صورة منصهرة سائلة أو صلبة كراتنج أو مسحوق أو كرية          أو‎١‏
 ‏غشاء أو صفيحة أو                                    شريط.       1إٍ

 ‏ملحوظة للبوليميدات العطرية غير المنصهرة في صورة غشاء أو صفيحة او شريط؛ انظر‎4003.١‏

 ‏بولياريلين حيث تتكون   ‎١‏ مجموعة الأرلينات من البفينيلين أو ثلاثي الفينيلين أو توليفاتمنها؟
 ل ايترسولفون ذات _درجة حرارة تحول زجاجي تثجاوز 557 كلقن ( ‎١‏"م)؛

 ‏ملاحظات تقنية :1- تحدد درجة حرارة التحول الزجاجي لمواد ‎١0008.8.2.‏ الحرارية ومواد .0008.8.4‎١‏
 ‏يبرا ‎١07‏ باستخدام الطريقة المحددة في الأيزو 7-1187 (1454) أو مايعادلها

 ‏ري . تحدد ذرجة  حرارة ة التحول الزجاجي لمواد ‎١)0008.8.2‏ . الحرارية ومواد1)0008.3.3.
    باستخدا به اختبار لبي       الثنيى ألى النقاط المحددة فى 07 7028 ( 511 أو ما يُعاذلهِ     منّ
 باستخداه طريقة   أختا الاير اباستخداه عينة اختبار جافه التي وصلت إلى درجة         معالجةا

 ‎٠‏ المجيي على الآقل        على   المحدد نس 04 2160 :1 111 كحراو ما يعادلهمن
 المعايير  المحلية؛      وت باستطام      ميج من عمليات المعالجة القياسية وما بعد المعالجة!

 ‏التي تج أعلى درجة حزارة للتحولالز

 ‏9 المركبات المفلورة غير المُعالجة على النحو                                                            التالي:ِ
 ير                                                     مستخدم؛ز

     ‏ب الفلورين المتحد ‎961٠١‏ أو أكثر من وزن البوليميدات                    المفلورة؛البينة

 ‏ج. يشكل الفلورين المتحد © ا أو أكثر من وزن لدائن الفوسفازين           المفلورة. . هينة تنظيم.|

 ‏0 المواد الليفية أو الفتيلية > على النحوالتالي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 10210                        .10110 |وزارة

                                                      ‏:0 !البينه
 ملاحظات تقنية:_ ‎-١‏  لغرض حساب قوة شد معينة  أو مُعامل معين أو وزن معين للمواد الليفية أو الفتيلية   في ‎١‏ هنة تنظيم ‏!
 .116010  ..16010 أو .10010 أو .10010.61 يجب تحديد قوة الشدُ والمعامل | قطاعالطاقة
 باستخدام الطريقة !  المحددة الأيزو ‎٠٠١( ٠١18‏ أو ما يعادلهامحليًا.
 2يعتمد تقيم كوه شد أو   معاما أواوزن معين   امد    أل أو الفتيلية غير أحاديةالاتجاه
 ي الألياف أو المكمدات )| ,أو الضفائر العشوائية)    في ‎١‏ 0010 على  الخواصالميكانيكية
 ات الأحادية أحادية الاتجاه (أي الشعيراث الأحادية أو الخيوط أو الألياف أو الحبال)قبل
 ها إل مواد ليفية أو فتيلية غير أحاديةالاتجاه.

 ‏أ. مواد عضوية ليفية أو فتيلية ؛ تتميز بكل مما                           يلي:إٍُ
 .معامل معين _يتجاوز ١ر١‏ 1                    دموأ
 .قو شد معينة تتجاوز 8 زركدلم؛

=== Page 52 ===
ملحوظة: 010.5 آلا  يحم‎١‏
 ‏. مواد   ليفية 0 أجسام أو شرائح الطائرات المدنية؛ تتميز بكلٍ ممايلي:
 أمساحة لا تزيد عن ‎١‏م؟؛
 .طول لا يزيد عن 1 مو
 .عرض يزيد عن ‎١5‏مم.

 ابيا الكريونية الليقية أو الفتيلية المفرومة او المطحونة أو المقطوعة ميكانيكيًا بطول‎٠‏
 ‏أو‎١‏

 ج مواد غير عضوية ليفية أو فتيلية ؛ تتميز بكل ممايلي:
 .آمعامل معين يتجاوز 1.64 10        ميا
 النقطة صهر أو تليين أو تحلل أو تسامي تتتجاوز ‎١١١77‏ كلفن (44 ‎١1‏ "م) في بيئةخاملة؛

 ملحوظة؛ 0010   2 .فيالتالي:
 لياف ‎١‏ ألومينا متعددة البللور ات المتقطعة ومتعدد الأطوار في صورة الياف مقطوعةأ
 ' بكمدات عشوائية. تشكل السيليكا 96 او أكثر من وزلها م معامل معين أقل من ‎٠١‏*«

١

 ب . لياف سبائك الموليبدينوموالموليبديتوم؛

 ج. أليافالبورون:؛ٌ

 3. ألياف سيراميكية متقطعة   بنقطة صهر أو تليين أو تحلل أو تسامي أقلمن
 3 تفن ‎177١7‏ 5م) في بيئةخاملة.

  - "مواد نيفية أو فتيلية : تتميز بأي ممايلي:
  مكو من أي ممايلي؛
 لبوايثيرميدات المحددة في .1008 ؛أو
 نا المواد المصددة  في ‎١008.٠‏ إلى 0008.1 ‎١‏أو
 مكولة من المواد المحددة في ‎١010.01‏ أو .101 و مخلوطةبالألياف
 الأخرى المحددة في ‎١010.‏ أد .16010.5 0010.23١؛‏

 ه. المواد الليفية أو الفتيلية المشربة كليًا أي جزئيًا بالراتنج أو الزفت (مواد التقوية) أو المواد الليفيةأو

 الفتيلية المعدنية أو ‎١‏ المغلفة بالكُربون (أشكال أولية) أو أو" أشكال الألياف الكربونية الأولية : تتميز بكُلٍمما

يلي:
  ‎١‏ 1 تتميز يأي ممايلي
 أ المواد الليفية أو الفتيلية غير العضوية المحددة في ‎١0010.86.‏أو

 ب المواد الليقيةٌ أو الفتيلية العضوية أو الكريونية ؛ تتميز بكلٍ ممايلي:
 معامل معين يتجاوز ‎٠" ٠٠١.١6‏م؛و
 :2 قوة شد معينة تتجاوز 1737 ‎٠١‏م؛و
 "- تتميز بأي ممايلي
 أ. رائتج أو زثت:؛ محددة  ة الالد

 ب . درّجة حرارة التحول           ال الميكانيكي الديناميكي تعادل أو تزيد عن453

3             © ١4 7 ‏كلقن‎

 جد ار ال 1     ا 0 نيكي الديناميكي تعادل أو تزيد عن505
 كلفن (7 7  © 0 غير محددة في 0008١او‏
     م ليست راتنجفيلو

 ملحوظة   رقم ‎:١‏ المواد الليفية. أو الفتيلية المغلفة بطيقة معدنية أو كريونية (الأشكال الأولية) أو أشكالالالياف

 الكربونية الأولية + غير المشربة بالراتنة سيو تتا ايا لبا
081

 في .1010 .ط.110010ف.0

 ظة  رقم نف اا لا يتحكم فيالتالي
 أ. المواد الليفية أو الكتيلية   أل ودة بقالب من  الراتذ تنج الإييوكسي والمثيرية بالكربون(مواد
 التقوية) لصا أجساً م أو ورا الطائراتالمدنية
 لا تزيد عن‎١‏

 طول و ع؛و
                          عرص:
 ب. المواد الليفية أ و الفتيلية الكرب بونية المشربة كليًا  أو زَئيًا بالراتنح أو الزفت والمفرومةأو
 المطحونة أو ‎١‏ لمقطوعة ميكانيكيا    بطو ل .75 ملم او   أله عند استخدام راتنج أو زفتغير

 المواد المحددة في 8)) ‎١‏ .طاق

 ملاحظات تقنية: تحدد ‏ درجة حرارة التحول الزجاجي للتحليل الميكانيكي      الدينا للمواد    المحددة‎١0010.‏
 ‏متحت     و باستخدام    ‎١‏   ا 07 7028 ‎١(‏ 11 احم أو تالإعادلة من       المع بير المحليةعلى
 عينة اختبار جآفة. في حالة  ‎١‏ اد الحرارية؛ يجب آلا تقل در 2 موائجة عينة الاختيارالحلا

  عن ”8ص على النحو المحدد من 2160-04 15 8.5711 أو او ما يُعادله من المعاييرالمحلية.

1
ا

=== Page 53 ===
1 المعادن والمركبات. على النحوالتالي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا المواصفات القياسية للبضائع العسكريةو.10111

 أ. المعادن في حجم جزينات أقل من ‎٠‏ ميكرون سواء كانت كروية أو ذرية أو بيضاوية أورقائقيه,أو
 مطحونة. ومصنوعة من مواد مكونة من الزركونيوم والماغنسيوم والسبائك بنسبة 645 أوأكثر.

 ملاحظات تقنية :يحتسب المحتوى الطبيعي من الهفنيون في الزركونيوم (عادة ؟ إلى 967) معالزركونيوم.

 ملحوظة: المعادن أو السيائك المحددة في .1©011.8[محكومة سواء كانت أم لم تكن المعادن أو السبائكمغلّفة
 بالألومنيوم أو الماغنسيوم أو الزركونيوم أوالبريليوم.
 ب,   البور أو سبائك البورون ذات حجم جزيئات قدره ‎٠١‏ ميكرون أو أقل؛ على النحوالتالي:
 ا بنقاء قدره 9685 من زه أوأكثر؟؛
 .سبائك البورون بمحتوى بورون ره 7645 من وزنه أوأكثر؛

  ملحوظة: : المعادن أو السيائك المحددة فيردا 1 محكومة سواء كانت أم لم تكن المعادن أو السبائكمغلّفة
 بالالومنيوم أو الماعنسيوم أو الزركونيوم أوالبريليوم.

 ج. نترات الغوانيدين(506-93-4 ك0)؛
 د. النيتروغوانيدين.(556-88-7قذ)

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا    | اصفات القياسية للبضانع العسكرية للمساحيق المعدنية المخلوطة بموادأخرى
     ل-

 2 المواد على النحوالتالي:
 ملاحظات تقنية :عادةٌ ما تستخدم هذه المواد لمصادر الحرارةالنووية.

 أ. البلوتينيون في أي شكل مع فحص نظائر البلوتينيوم التي يشكل البلوتينيوم 774 أكثر من ‎965٠‏من
وزبها؛

  ملحوظة: .1012لا  يتحكم ‏التالي:
 لشحنات  الى تحتوي على محتوى بلوتينيوم قدره  ‎١‏ جم أ و     أقل؛2
 ب شعت ال م أجرامات فعالة أو أقل عندماً تكون في مكوّن الاستشعار فيالأجهزة.
 ب. النيبتونيوم 17 المفصول سابقًا في أيشكل.

 ملحوظة: ‎.١10012.0‏ لا تتحكم في الشحنات المحتوية على نيبتونيون ‎3١‏ قدره ‎١‏ جم أواقل.

 1 مواد وأجهزة لأجهزة الرصد مثل الرادار وتوقيعات الأشعة فوق البنفسجية/تحت الحمراء والتوقيعاتالصو
 بخلاف تلك المحددة فى 00ت والقايئةٌ ستخدام  في قال أو “الأنمة القرعية للصوارية أوارات

 دون طيار المحددة في 54012 أف8112.2
 ملحوظة رقم ‎:١‏ تشمل‎١0101:‏
 ‏أ. المواد والطلاءات الهيكلية المصممة خاصة لتقليل انعكاسيةالرادار؛

 ب. الطلاءات يما في ذلك الدهانات المصممة خاصة لتقليل الانعكاسية أو الانبعاتية في الميكروويفأو
 مناطق الأشعة   د تحت الحمراء أو فوق البنفسجية للطيفالكهرومغناطيسي.

 ملحوظة رقم ؟: لا تتضمن ‎١0101‏ الطلاءات عندما تستخدم خاصة في التحكم الحراري في الأقمارالصناعية.

 ملاحظات تقنية: في ‎١0101‏ يعني الصاروخ أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة الطائرات دون طيار القادرةعلى
 نطاق يتجاوز         300كم.خ

والمعادن

 هينه     ل:
 فطاع الطاكة:ْ

=== Page 54 ===
‎١-2‏ المواد الكربونية المُعاد تشبيعها والمعرّضة  للحروٍ بونية المصممة  للاستخدا كبات الإطلاقالفضائية
 المحددة في 64004 أو صواريخ الاستطلاع ا       4 م في      مر3

 ‏07 المواد الجرافيتية والسيراميكية بخلاف تلك المحددة في ١0007؛‏ على النحوالتالي:

 ‏أ. الجرافايت ناعمة الحبيبات ذات كثافة إجمالية ؟/ا,١‏ جم/سم” أو أكثر مقاسة عند درجة حرارة 8"كلفن
 ري و عط دي رد ب 1 ساديدا الجن تكنامهافي فوم الصواريعوتحاد
 ل ره  ل وق ب ل ا أكثر وطولها ‎٠٠‏ ملماو
 يد كثل حجها ‎٠ » ٠ 1١‏ ملم أوأكثر؛

 ‏لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 6004‎٠‏

 ‏ب. الجرافايت المتحللة حراريً أو الليفية القابلة للاستخدام في فوهات الصوا ريخ وفتحات مقدمةالمركبات

 ‏العاندة المستخدمة في       الصوا كبات    الا الفضائية المحددة في 004     ‎١‏1
 الاستطلاع المحددة في في  الصواريخ ومركبات               الإطلاق          في وصواريخ

 ‏لوحة الإعلانات: انظر أيضًا00+004

 ‏المواد المركبة السيراميكية (ثابت العزل أقل من بأي تردد يتراوح من ‎٠٠١‏ميجا
   ا هرتز) للاستخدام في فوا الجزينات القابلة لاستخدام في الصواريج ومركيات الإطلاقاالقضائية

 ‏المحددة في 1,4004أو صواريخ الاستطلاع المحددة في4.2104

 ‏د. المواد السيراميكية السليكونية الكربيدية القابلة للتشكيل   المستخدمة فتحات المقدمةالمستخدمة
 ا الإطلاق يه المحددة في 58004 أو 1 الاستطلاع المحددة  فيفي
8804

 ‏ه. المركبات السيراميكية المقواة ال ميليكونية. -الكربيدية المستخدمة في فتحات المقدمة والمركباتالعاندة
 وقلابات الفوهات ميكية     لمق في   الصواريخ لمر الإطلاق الفصائية المستخدمة 0 4أو
 صواريخ الاستطلاع المحددة 5 41

  ‏1-111 المتقم ات الدافعة للصواريخ وانمواد الكيميانية المكونة لهذه المتفجرات بخلاف تلك المحددة في ‎١1011‏على
1
 أ اناد       الدافعة.0
 مسحوق الألومنيوم ‎١‏ و أو البيضاوي بخلاف ذلك المحدد في المواصفات القياسيةللبضائع
 العسكرية بحجم جزؤينات ا من ‎٠٠٠‏ ميكرون ومحتوى الومنتوم نسيته 3637 أو اثمن
 وزنه إذا كانت 401 من الوزن الإجمالي مكون من جز ينات أل من ‎١‏ ميكرون وفقًاللأيزو
 1188 :1 -2591أو ما يُعادلهامحلا

 ‏ملاحظات تقنية: حجم جزيئات 77 ميكرون لأيزو 10-565  متوافق ٠*؟‏ ميش (تايلر) أو ‎77٠‏ ميش(المعيار
 7 49197      .(11-          1م

 ‏المساحيق المعدنية؛ بخلاف تلك المحددة في المواصفات القياسية للبضائع العسكرية؛ علىالنحو

‎١
 ‏لقالي:   المسا ال ال ا أو البيريليوم أو الماغتسيوم أو سبانك هذه المعادنإذا‎
 ‏كان      640 قل من مجموع الجزياة حسب حج الج واء أو وزنه مكونةمن‎
 ‏جزينات          على ون (محددة باستخدا م طرق الفياس مكل استخداء غربال أوحيود‎

 ‏لير أو   الم  لم  ا ماواء كانت كروية أواذرية أو بيضاوية أو رفائقيةأو
 يلي 0,47" أو أكثر منوزنها:
 11ا
ا

 ‏ملاحظات تقنية: يحتسب المحتوى لطبيعي من الهفنيون ؛ في الزركونيوم (عادة ؟ إلى 967) معالزركونيوم.

 ‏ب المساحيق المعدنية إما من البورون أو سيائك البورون بمحتوى بورون نسبتهب

 ‏أو أكثر من وزتهاه إذا كى  مخ الأقل من مجموع الجزينات  حسب‎١‏
 ‏وزنه مكونة من جزينات أقل 6 على الأقل   من #حدذة باستخدام طرق القياسمكل
 يفا غربال أو حيود الليزر أو المسح الشوني)» حددة باستفداع طرق لقابيتل

 ‏بيضاوية أو رقائقية ‎١‏ أومطحونة

 ‏ل الطائة:

‏والمعادن

 ‏4الطانة

‏والمعادن

=== Page 55 ===
منحوظة 1111.2 01112.2..3 ‎١‏ في مخاليط    المسا متعدد  الأنماط  ات‎١‏
 ‏ملحوظة: نتحكم رقر 1 زلا اولي فلا مسو م علد مكحتي اكد او أكثر من لمانا (علىا

 . يد المؤكسدة الصالحة للاستخدام في محركات الصواريخ ذات الوقود السائل علىالنحو

 ثالتِ أكسيد النيتروجين(7 -10544-73 45))      ؛:
 ب. ثاني ني أكسيد العاي دي )0 -10102-44 85:))/ ثنائي أكسيد النيتروجين (45
-10544)؛
 <* 'ثناني اكسيد النيتروجين(10102-03-1 5ح))؛
 . أكاسيد النيتروجين     ني
 ملاحظات ت تقنية: أكاسيد النيتروجين المختلطة عبارة   عن عن محاليل أكسيد النتيتروجين(1700)
 <- -_النيتروجين/تاني اكسيد النيتروجين 02 الت اكد اياك الللة الهالصواريخ.
 هناك  مجموعة من   المركبا كبات الم            ب الاي 0 حيث ان ز و [اعدادصحيحة
 تمثل النسبة المنوية لأكسيد  النيتريك            امشو يحتوي 1108/3 على اكسيد‎١‏
 ‏نيتريك بنسية الل وو   110825 و 0 الح الأقصى هو   1170140|
 ما بعادل 9610 من                                         الوزن(ا

 ه, انظر المواصفات القياسية للبضائع العسكرية لحامض النيتريك الأحمرالمتبط
(خ11178)؛
 و. انظر المواصفات القياسية للبضانع العسكرية ‎١‏ 238:)للمركبات المكونة من‎١‏
 ‏نظر المواصفات القياسية لبا لكي او لاد بات المكونة منالفلورين

 4- مشتقات الهيدرازين على النحوالتالي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.

 أ. ثلاثي ميثيلٍ الهيدرازين(1741-01-145
 ب. ربعي ميل   الهيدرا 00
 ج. ثانى اليل الهيدرازين(1-4 5164-11

 5 اليل الهيثرازيت(7422078-8 5كم

 لاير80يه
 3الهيدرازي

 ٍِ ا ني موثيل الم 15قاط

    زيد                                         رازييوم      :َ
 0 الهيدراز نيوم -227955-52-4(//1:2 0/45) أزيد ثنائيميثيل

  ناد اليدرازتسع را :8" لكي
 الي     نتراتماري
 ثناني يذو أكساليك تابي 2ل

كا

ك

     ل انى نثترات       هيدرو  الْهُيْدرازا ‎11111١‏

 م. انظر الماصفات  الس     ا 1   كن اتالهيدرازينوم؟

 نْ. ثناني     بر ات     الهيدرازينيو 0 3 1878"

 سس   ترات الهيدراز ين   21 ل في 011م

 ع ‎-1.١٠‏ نترآت ثناني ثيل  ‎١‏ انين 12 07 )راف ثنائي إيثيلالهيدرازين
 2 363453-17 5 110     03

 ف. ‎-7.١‏ نترات تيترازين ثناني الهيدرازين (1.1- نترات ثنائي الهيدرازين(1(11111)(:

 ل - المواد ذإت الكثاقة عالية الطاقة بخلاف تلك المحددة  فئ في المواصفات   القياسية للبضائعالعسكرية
 الصالحة للاستخدام في الصواريخ أو الطائرات دون طيار المحددة   في012
1112
 أ. وقود مختلط  مكون من كل من وقود صلب وسائل مثل ملاط البورون؛ ذوكثافة
 طاقة   معتمدة الكتلة قدرها ‎١‏ جد  ‎٠٠‏ ج/كجم اواكثر؟؛
 اب, أذ ل قود إلا أخرى ومشتقات الوقود ذات  ا ثافة عالية الطاقة (متلالكوبان
  والمدا الأبونية  (10-طل ذات كَثافهُ طاقة معتمدة على الحجم قدرها 7.8"*
 ‎٠‏ ج/م  ‎١"‏ أكثرا!القالة عند درجة  حرارة ‎٠‏ "م وضغط جويواحد
 زم ‎٠١‏ كيلوباسكال)؛

 ملحوظة: لا تتحكم ‎١111.25.06‏ في الوقود        الأ الوقود    !   المستخر من الخضروات يمافي
 ذلك وقود المحركات المعتمدة للاستخدام قد امكل يلد لم بصع خصيصا الصواريخ أوالطائرات

 دون طيار المحددة في 94012 أو .231م

 ملاحظات    تقنية 111.5 يعني الصاروخ أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة الطائرات دون طيارالقادرة
  ا نطاق    يتجاوز:

 6-وقود الهيدرازين على النحوالتالي:
  ا   ثنة إيثيل ثيل امينو إيثيل الأزيدر86147-04-8 كحف) (تفتد0)؛
       باد
 1-عديد      ‎١‏ ذو النهاية الكربوكسية بما في ذلك عديد البيوتادين ذوالنهاية
 الكربوئ ان                 ال)
 2-.عديد   اا ية الهيدر وكسية (بما في ذلك عديد البيوتادين ذوالنهاية
         الهيدردة كسيلية(111113) ‎١(‏ بخلاف تلك المحددة في المواصفات القياسيةللبضائع

  3 اق ن أكريليك عديد البيوتادين زب 113) ؛ُ

=== Page 56 ===
4 -أكريلونيتريل حمض أكريليك عديد البيوتادين-25265-19 كذ)(ا13ط)
 (68891-50-94/05
 5جلايكول عديد إِيثيلينَ عديد رباعي الهيدروفوران(01:0])؛

 ملاحظات تقنية :جلايكول عديد إيثيلين عديد رباعي الهيدروفوران (:111:0) عبارة عن بوليمر مشترك من‎-١.4‏
 ‏بيوتانديول(110-63-4 5ه0
 جلايكول عديد يللين «(25322-68-3 045).116)

 ا عديد الجليسيديل 0617) أو عديد-27814 045)(118نا©

 ج. مشتقات ووسائط الوقودالأخر

 1-انظر المواصفات القياسية للبضائع العسكرية الخاصة      با اتوالديكربورينات
 والبنتابورينات                     ومشتقاتهات بالكريوتيراتوالديكريور»

 2-ثنائي ترات جلايكول ثلاني الإيثيلين(1-22-8 11 045) (11:601)؛
 3-ثنائي نترات ثنائي فينيل الأمين(119-75-5 45)؛
 4ثلاثي نترات ثلاثي ميثيل لخ 3032-55-1 ككب) (111671)؛

 5-ثنائي نترات جلايكول          ثناد بن (693-21-0 45) (00608؛
 6-مشتقات   الفيري  اف
 أ  انظ اا ل ا ب العسكرية الخاصةبالكاتوسين؛
       اباد المواصفات      القياسَية انع العسكرية الخاصة     باالفيروسين؟
 ج انظر المواصفات القياسية للبضائع العسكرية الخاصة ببروبيلالفيروسين؛
 د . انظر المواصفات القيأسية للبضائع العسكرية الخاصة بيوتيلالفيروسين؟؛
 د. انظر المواصفات القياسية للبضائع ‎١‏ العسكرية الخاصة بينتيلالفيروسين؛
 و انظر المواصفات القياسية للبضائع العسكرية الخاصة بثنانيسيكلوفتتيل

 ز. انظر لصفا القاسية البضائع العسكرية الخاصة بثنائيكلوهيكسيل

١ ‏وات القياسية للبيضائع العسكر يِ الخاصة بن   ار إيثيل‎         ١
  ‏ئُ ل الصف القياسية للبضانة العسكرية الخاصة بثنانى بروبيلالفيروسين‎
‏الفيروسين؟‎
 ‏اصفات القياسية    لليضاذ العسبكر ب الخاصةبثنا‎
 ‏اشرو ك؛ انظر المواصفات القياسية للبضاتع الستعررة لقابثناني‎  0

 ل انظر وات 0 القياسية للبضائع العسكرية الخاصة يأستيلالفيروسين/
  ا - ثنائي سيتيلالْفير
 م. انظر المواصفات القياسية البضائع العسكرية الخاصة بالأحماض الكربوكسيلية)

 ن. انظر الموا المراحقات الئياسية للبضاة العسكرية الخاصةبالبوتاسين؛
 من. مشتقات الفيروسين   الآخر. ى الصالحة للاستخدا كمعدلات لنسبة حرقوود
 الصواريخ بخلاف تلك المحددة في المواصفات القياسية للبضانعالعسكريه.

  ملحوظة:ر 111.60 إلا تتحكم في مشتقات الفيروسين التي تحتوي على ‎١‏ مجموعات كربون وظيفيةعطرية
 تبطة بجزيءالفيروسين.

 7- 4.5 ثناني إل يدو ميثيل -؟- ميثيل- “.؟,١‏ ثلاثي الأزول (الأيزو(ة1 04111+

 بخلاف تَلكِ    ‎١‏ في المواصقا تالقياسية
 للبضانع العسكرية. فيالمواصفات
 ظة: بالنسبة لوقود الدفع والمواد الكيميائية  ‎١‏ نة له غير المحددة في 01111؛ انظر المواصفاتالقياسية
   ملحو 23 لوقي ع    والمواد المكونة له  غير ة في ‎0111١1‏ انظرالمواصفات

 6 الفولاذ المراجي الصالح للاستخدام في الصواريخ ؛ يتميز بكلٍ ممايلي:
 لوحة الاعلانات: انظر أيضًا.10216
 أ. ذو قوة شد فائقة تقاس عند درجة حرارة 717 كلفن ‎٠ ١(‏ #م)؛ تُعادل أو أكبرمن:

 1- 0.9 أجيجا باسكال في المرجلة الملدنة للمطلول؛أو
 2 5 جيجا بأسكال في مرحلة تصلد الرواسب؟و

        بار من  الأشكاز                                التالية:                                    اأ
  الصف أو الواح أو أنابيب بسمك جدا ر أو لوج يعادل أو أقلمن
    2 الأنبوبتة بسمك جدار يُعادل أو أقل من + 5 ملم وقطرها لاخ يعادل أو أكبر من‎7١7١0‏

=== Page 57 ===
ملاحظة تقنية رقم ‎١‏ :الفولاذ المراجي عبارة عن سبائكحديد:
 ‎.١‏ تتميز بوجه عام بمحتوى عالي من النيكل ومنخفض للغاية من الكربون واستخدامالعناصر
 البديلة أو الرواسب لتقوية السبيكة وتصليدها بالتعيق؛و
 رن تخضع ندورات المُعالجة الحرارية لتسهيل عملية التحويل المراجي (مرحلة تصليدالمحلول)
 وبعد لك يتم تصليدها بالتنيق (مرحلة تصليدالرواسب.(

 ملاحظة تقنية رقم     ؟ 6 يعني الصاروغ أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة الطائرات دون طيارالقادرة
 نطاق يتجاوز٠٠*‏كم.

 7 المواد المستخدمة في تصنيع أجزاء    الصوا النحو‎١‏
 ‏1 .انين والسيا فشكل جزيناك للختو اللكنن 48 أو أكثر من وزنها ويبلغحجم
 الجزيء ‎١-٠١ # 5٠‏ م ‎٠٠١‏ ميكرون) أوأقلة

 ب, الموليبدينوم والسبائك في شكل جزيئات يشكّل محتوى الموليبدينوم 9697 أو أكثر من وزنها ويبلغحجم
 الجزيء ‎5-٠١» ٠٠‏ ع ‎١(‏ 5 ميكرون) أوأقل؛

 ج. تتميز مواد النخفستن الموجولة أي غدل صلب بكلٍ ممايلي:
 .1-أي من التركيبات الماديةالثالية:

 7 التنغستن والسبانك التي تخ     إلتذ 9639 أو أكثر منوزنها؛
 ‎٠‏ القت : ف امرش ا       2 1 يشل  التنضة ا أواكثر من 0او
              ا الذي يشكل      ا 70   أو م وردة؟و

    من   هاء؟١‏       ا ملم أوأ

 ب, أتابيب  1 أكثر وطولها زه ملم لم أو أكثر وطولها  ‎٠‏ © ملمأو
أكثر؛

 جم ال ‎٠> ١ + ٠‏ ملم أوأكثر.

 ملاحظات تقنية :في 10117 يعني الصاروخ أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة الطائرات دون طيار القادرةعلى
 نطاق يتجاوزٌ         راجيتحّ

 8 بيتميز الفولاذ المقاوم للصدأ المتوازن بالتيتانيوم (11-155) بكلٍ ممايلي:

 أ. يتميز بكل من الخواصالتالية:
 [يشكل الكروم ‎17.٠‏ إلي ..؟ 6ل من وزنه والنيكل 4,5 إلى 76 منوزنه؛
 .2يشكل التيتانيوم أكثر               مِن ؟ من وزنه؛و
 ألينية دقيقة أوسليئتية فريتية (نشار إليها أيضا بالبنية الدقيقة ثنائية ‎١‏ المرحلة) حيثيشكل
 الأو  لمحل أ من حجمها (وفق للمعيار 1-1181-87 85771 أو ما يُعادلة منالمعايير

)!و
 ب . يتميز بكل منالخواص
 اخ اليك أو المشباراف بريد ‎٠‏ ملم أوأكثر
 صفائح    عر ضها ‎٠٠١‏ ملم أو أكثر وسمكها ملم أو قلهو

 3 أنابيب قطرها الخارجي ‎٠‏ ملم أو أكثر وسمك جدارها * ملم أوأقل.

 2 السبائك بخلاف تلك المحددة في ‎١6002.06.3.‏ أو1.4 ؛ على التحوالتالي:
 أ. تتميز سبائك الالومنيوم بكل منالخواص
 1 قوة شد فائقة فدرهة +7 ميجا باسكا أو أكثر عند درجة حرارة 157 كلفن   ل:
 . في شكل أنابيب أو أشكال صلبة اسطوانية (بما في ذلك المشغولات المشكلةبالحدادة

 خارجي أكبر من 5مم؛

 ب. تتميز سبائك التيتانيوم بك من الخواص              التالية:د"
 ‎-١‏ قوة شد فائقة قدزها ‎٠  ٠‏ ميجا بإسكال أو أكثر       عند حرارة     757 7ير

 "- في شكل أنابيب أو أشكال صلبة أسطوانية يما في ذلك   الم قولات المشكلة  با حادم داكفر
 خارجي أكبر من 6عم.

 دادة] ذأتقطر

 ملاحظات تقنية: تشمل كلمة "سبائك” السبائك قيل المُعانجة الحرارية أوبعدها.

=== Page 58 ===
06 المواد أو مواد التقوية الليفية أو      الف لفتيلية بخلاف تلك المحددةٌ  في ‎١010.‏ أو .ط أو ‎١‏ على النحوالتالي:

 أ. تثميز المواد الليفية     أو ية الأرميدية أو الكربونية ؛ بأي ممايلي:
 ‎٠‏ معامل معين أُدرد 9  ة ‎٠٠‏ م او اكثر؟و
 القوة شد معينةاقدرها ‎٠١١ ١7.5‏ مأوأكث

  ملحوظة: 106 ‎١‏ لا تتحكم في المواد الأرميدية الليفية أو الفتيلية التي يشكل    معدل الألياف القائمعلى
 الإستر 260.7 أو أكثر من              وزنهاءًسطع

 ب, مواد زجاجية ليفية أو فتيلية ؛ تتميز يكل ممايلي:

 .[معامل معين أقدرة 4ر10 امأو أكثر؛و
 .قو شد معينة فقرها ف4.لا د ‎٠١١‏ م أوأكثل

 . خيوط أو اليا أو حل إل  أشرطة مرية   يا  ‎١‏     ال 5ملم أو أقل (موادتقوية)
.0.1166

 ملاحظات تقنية: يشكل الراتنج قالبالمركب.

 ملحوظة: في 16210 تقتص و المواد الليفية أو الفتيلية على الشعيرات الأحادية أو الخيوط أو الألياف أوالحبال
و

 6 الفولاذ المراجي بخلاف ذلك المحدد في 10116 ذو قوة شد فائقة قدرها ‎١55٠‏ ميجا باسكال أو أكثر عنددرجة
 حرارة 797 كلقن ‎٠١(‏   ثم.(‎١‏

 ملحوظة: لا تتحكم ‎١0216‏ في الأشكال التي تبلغ كل أبعادها الخطية 75 ملم أوأقل.
 ملاحظات تقنية: تشمل كلمة "الفولاذ المراجي" الفولاذ المراجي قبل المُعالجة الحرارية أوبعدها.

 5)   البو         المخصب    : ‎٠‏  (4ز[أكبر الوفرة النظائرية    الطبيعية» النحو التالي:البوروز
 لصي لمخصب في نظ    ليون المحتوية على البورون ومضنوعاتها أو نفايات و خردك اي   اصب

 ملحوظة: في ‎١١0225‏ تحتوي المخاليط على بورون بما في ذلك المواد المحملةبالبورون.
 ملاحظات تقنية: تشكل الوفرة النظائرية الطبيعية في البورون-١٠‏ حوالي ‎٠8.5‏ بالمنة من وزنه ‎٠١(‏بالمنة).

 6 يتميز التنغستن وكربيد التنغستن والسبانك التي يشكل التنغستن 9610 من وزنها بخلاف تلك المحددة في‎١١0117‏
 ‏بكلٍ من الخواص          الثالية.2

 أ. في أشكال ذات تناظر أسطواني مجوف (بما في ذلك الشرائج الأسطوانية) قطرها الداخلي بين‎٠٠١‏
 ‏ا وامار
 ب. كتلة أكبر من ‎٠١‏جم.

 ملحوظة: لا تتحكم . ‎١0226‏ في المصنوعات المصممة خاصة كأوزان أو موازين لأشعةغاما.

 7 يتميز الكالسيوم بكلٍ من الخواصالتالية:

 أ. تشكل الشوانب المعدنية أقل   من     ‎١١‏ فى المليون من وزنه بخلافالماغنسيوم؛و
 ب. يشكل البورون أقل مر را قا  اا يون منوله

 8 ).يتميز الماغنسيوم بكلِ من الخواصالتالية:

 أ . تشكل الشوائب المعدنية أقل من ‎٠٠‏ جزء في المليون من وزنه بخلاف الكالسيوم؛و
 ب. يشكل البورون أقل من ‎٠١‏ أجزاء في المليونٌ منوزئه

 قطاعل
والمعادن

 ادل الطافةا

| + ‏والمعاين‎ ٠

 |     مديريةٌ
 الامنالعام

 قط الطاقة|
 والمعاين ++

 | الامن العام|

=== Page 59 ===
9 يتميز البزموت    بكلٍ من الخواص                                                                       التالية:1

 أ. نقاء نسبته 5 ,9655 أو أكبر من وزنه؛                           و قطَاعالطاقة

 ب, تشكل الفضة أل   من ‎٠‏ أجزاء في المليون من                     وزنه. !والمعادن
ٍ
                                                                    ا:
 0 معدن البريليوم. السبانك   المحتود أكثر من ‎٠‏ 965 من البريليو يوم من  وز . مركيات ات البريليوم   ومصنوعاتها هينة تنظيم_!
 ونفايات او خردة أي مما سبق؛ ا ك المحددة في المواصفات      القيا م                       لا قَطاع الطاقةٍْ

 !والمعادن

 لوحة الإعلانات: اقرأ أيضًا عن المواصفات القياسية للمضائع السكرية. ملحوظة: لا تتحكم ‎١‏ 230-)فيمايلي:
 .أآآ. النوافذ المعدنية لأجهزة الأشعة السينية أو أجهزة حفرالآبار؛

            ٍ الا 'وكسيدية  في فى الأشكال المصنوعة و أو شبه المصنوعة المصممة خاصةلأجزاء
               ا نات الالكتر ونية أو كركائز للدوائر                      الإلكترونية؟‎١‏
                                     ‎١‏ ج. البيريل (سيليكات البريليوم والألومليوم) في شكل الزمرد أوالزيرجد.

  1231 معدن الهفنيوم؛ سبانك يشكل الهفنيوم أكثر من ‎٠‏ 965 من وزنهاء مركبات الهفنيوم التي يشكل الهقنيوم أكثر      من لطاع الطافة‎١‏
 ‏1 من  وزتهاء ومصنوعاتها ونفايات وخردة أي مما                                                   سبق. والمعادن‎٠‏

 2 الهيليوم., (©11'؛ مخاليط محتوية على هيليوم-؟؛ ومنتجات أو أجهزة محتوية على أي مما                  سبق. لطاع الطاقةا
 ملحوظة: لا تتحكم ‎١0232‏ .في أي منتج أو جهاز محتوية على أقل من ‎١‏ جم من         انهيليوم-”.والمعلان

 الليثيوم    المخصب      ‎١‏     ,آأكير من الوفرة النظاذ ائرية الطبيعية والمنتجات أو الأجهزة   ! لمحتوية | 21

  133 علي ‎١‏ الليثيوم    ‎١‏ ب في نط لضي انح التلى!          ليشيو ي أو السبانك أو المركبات أو المخاليط      المحتو    لمجتوية هينة تلدا
 الوم ومصنوعائة أو  نه تاجات ا انحو التاي:                                انوالمجادن

 ظة:  لا   ل قياس جرعة اللمعان           الحرار         ِ‎١‏

 ا ا  ل             بالمئة.(ا

ْ«

آّ

    1 بمحتوى هفنيوم    أ ء واحد   هفنيوم © اجزء زركونيوم  م من وزنة. على النحو التالي   معدن    ِ

 10234 للك اسباتك محتوية على 0  ل ال  ونيو م من وزلهاء  مر كبات الز: الزركونيوم   ومصنوعاته هيئةتنظيم ‏

 ونقايات او خردة  أي جنا يق لاا ثلاف بلك المتددة كي                      .2001 قطاع الطافة|

  و  ادن1

 ملحوظة: لا تتحكم 10234 في الزركونيوم في شكل رقائق سمكها ‎١,٠١‏ ملم أو                  أقل.‎١‏

1

 1-15 التريتيوم. مركبات التريتيوم؛ المخاليط   المحتوية تريتيوم حيث تتجاوز نسبة التريتيوم إلى ذرات         الهيدروجينٍ
 جزء واحد في ‎٠٠٠١‏ ومنتجات أو أجهزة  محنوية أي مما                   سبق.  ‎١‏تنظيم
 ملحوظة: لا تتحكم 5 في أي منتج أو جهاز محتوي على أقل من 44 . ‎٠١ #١‏ جيجا بيكريل (٠؛‏ كوري) من | قطاعالطاقة
                                       التريتيوم.والمعادن

=== Page 60 ===
6 لنويدات مشعة مناسبة لصنع مصادر النيوترونات على أساس تفاعل الألفا-إن؛ بخلاف تلك المحددة        فيتنظيم

 قطاعالطافة
 112.1 ؛ في الاشكال                                                  الثالية؛ ‎١‏   والمكاان
    ا     ا نشاطها 77 جيجا بيكريل/كجم ‎١(‏ كوري/كجم) أوأكثر؛
 ع متبط حال تشاطية لا جيجا بِيكريل/كجم ‎١(‏ كوري/كجم) أوأكثر؛
                  إٍُ 3. منتجات أو أجهزة محتوية على أي مماسبق.

 ملحوظة: لا تتحكم 10236 في أي منتج أو جهاز محتوي على أقل من 3,7 جيجا بيكريل ‎٠٠١(‏ ميللي كوري)من
    حم النشام 7*

 ملاحظات تقنية :في 16236 النويدات المشعة عبارة عن أي مما                                         يلي:ا
 -_أكتينيوم * 1"                                                                                 (06-225م)                 اا
 _اكتينيوم- ‎7١‏227(7-م)
-كاليفورنيوم؟*؟(00-253)
 كوريوة- ‎٠‏ 4                                     0-240(7)ا
 سكوريوم-١!‏0-241(7©)
كوريوم-؟0-242(14)
 -كوريوم- 717(00-243)
 -كوريوم؟ 400-244(7)
 --إينستينيوم. ©                                                               253(1-؟15)'
 --إينستينيوم-؟ *؟(55-254)
 --غادولينيوم-8 ‎٠‏(00-148)
 -_البلوتونيوم-7؟؟(0-236ط)
                                                              -_البلوتونيوبة؟؟(05-238ط)              |ْ
 -البولونيوم-4 ؛ ؟                                                                             (1:0-208)‎١‏
 ‏-البولونيوم-؟ ‎٠‏؟(150-209)
-_البولونيوم-١٠"(0-210ط)‏
 الراديوم 11(188-223)
 الثوريوم- 17711-227(1)
الثوريوم-4؟228(1-:11)
 اليورانيوم- +"1-230(1)
 -اليورانيوم-؟ 7"(17-232)

       0 1 ؟. مخاليط محتوية على راديوم؟      ‎١‏ قطاعالطاقة

:                                   2       ‏مخَالي‎ 7 ١ ‏-7؟ ؟ ((””©)؛ سبائك الراديوم-777؛ مركبات الراديوم-!‎       ١

    137  بام شوعاتها و الات 7 أجهزة محتوية على أي مما                                                       سبق.والمعادن
 ملحوظة: لا تتحكم ‎١‏ 16237 فيما                                                                                    يلي:1

 ب. منتج أو جهاز محتوي على أقل من ‎١.77‏ جيجا بيكريل ‎٠١(‏ ميللي كوري) من الراديوم.)|

=== Page 61 ===
8 ثلاثي فلوريدالكلور.(:011)

 9 متفجرات شديدة الانفجار بخلاف تلك المحددة في المواصفات القياسية للبضائع العسكرية أو المواد أوالمخاليط

المحتوية
  الستود على أكثر من 967 من وزنهاء بكذافة بللورات أكبر من ‎٠١‏ جداسة وسرعة انفجار أكبر من8006

 10 -_مسحوق النيكل ومعدن النيكل المسامي بخلاف تلك المحددة في 002005؛ على النحوالتالي:

 ا يتميز مسحوق الفيكل يكل من الخواصالتاليخ
 خلص سيا  : ‎٠‏ 96 أو أكبر من وزنه؛و

01
 مط ل ,جزينات أقل من ‎٠١‏ ميكرون مقاس باستخدام المعيار 18330 (85711) الخاصأ

 بالجمعية الأمريكية للاختياروالمواد+

 با, معدن نيكل مسامي مصنوع من المواد المحددة في‎0240.8١‏
 ‏ملحوظة: لا تتحكم يمديلت
 ب فا الكل الممانية المفردة بمساحة قدرها ‎٠  ١١‏ سم" لكل صفيحة أوأقل.

 ملاحظات تقنية :تشير «ا,10240 ‎١‏ المعدن المسبامي المشكل بضغط وتلبيد       الموالتشكيز
 معدئية ءات سام وقيقة مترابطة في جميع الحاء  البلية. لمواد في    .1240مواد

 1 يتميز الرنيوم؛ والسيائك التي يشكل   الرنيي ‎٠‏ أو         أكثر وسبائك      ‎١‏ والتنفستن    التي لقي يُشكل
 مزيج من الرئيوم    والتنضيتن اا كر من      وزنها بخلاف تل المحددة: في ل بكل          منلتالية
 / في اتكالرنات تافر أسطوائي مجوف ( (بما في ذلك الشرائح الأسطوانية) ا  المال

  ب 09 أكبر من   ل ‎٠‏جم

  ‎150١ ١‏ الكيماويات التي يمكن استخدامها كسلائف للعوامل الكيميائية السامة؛ على النحو التالي. و المخاليطالكيميائية

 ‏المحتوية على وأحدة أو أكثرمنها:

 ‏لوحة الإعلانات:انظر أيضًا المواصفات القياسية للبضائع العسكريةو.16450
 ..ثيوديجليكول(6-448-111)؛
 .. أوكسي كلوريد الفوسفور(5؟7-497-10)؛
 .3.ثنائي ميثيل ميثيل الفوسفونات (6 4-9766-9)؛
 ..انظر المواصفات القياسية للبضائع العسكرية لمثنائي فلوريد يثيل فوسفونيل(7-54-517/76)؛
 .5.ميثيل فوسفونيل ثناني الكلوريد(1-497-39796)؛
 .6.ثنائي ميثيل الفوسفيت(868-85-9) (0110؛
 .7.ثلاثي كلوريد الفوسفور(979715-١-1)؛‏
 ..ثلاثي ميثيل الفوسفيت(121-45-9) (11317)؛
 .9.كلوريد الثيونيل(1-09-7116)؛
 .10.ثلاثي هيدروكسي ميثيل البيبريدين (4 4-7057-7)؛
 .11.ن.ن ثناني إيسوبروبيل-(بيتا)-كلوريد الأمينو إيثيل(7-74-17)؛
 .0.1 ثنائي إيسوبروبيل-(بيتا)-ثيول الأمينو إيثان(؟ 4 1-58 +-3)؛__

‎3

‏الصناعة
‏والتجارة
‏والتموين

 ‏وزارة  _,
ِ

‏أ
‏ا
 ‏المخايرات‎١‏
 ‏العامة  .«
وزارة

 ‏! البيئة+

‏وزارة
 ‏الداخلية 0|

‎-١ ( ‏للبنود‎ !
0

 ‏“تكيلا
 ليح كتيلاي|
  ىا
 لاد  دإْ
  لاتنفكا
 كدنا
‎"١‏

 ‏ولد  ايد
 مح|
 ني  ل‎١‏
 ‏ندب
 كم  لأف1
4
بن

 ‏+وزارةٌ
 الصحه للبند|
 ل :)+1

 ‏فطاع الطاقة!
والمعادن

=== Page 62 ===
..ثلاثي كينوكليدينولنحطي

 7+ .,فلوريد البوتاسيوم(984/-3؟؟-3)؛

 .15.ثنائي كلورو إيثاتول (/ ‎١‏ 97-1.-2)؛

 16.ثنائي ميثيل أمين (6 ‎0-١١‏4-+)؛

 .7.ثناني إيثيل الفوسفونات(3-38-74)؛

 .18.ثناني إيثيل نبن ثنائي ميثيل الفورسفور أميدات (6 7-140.-1)؛
 .19.ثناني إيثيل الفوسفيت (4-7616-0)؛

 .20.هبدروكلوريد ثنائي ميثيل أمين (6 01-04-8)؛

 .1 .ثنائي كلوريد إيثيل الفوسفونيل (444 5-14-4)؛

 + .ثناني كلوريد إيثيل الفوسفونيل(57١٠-50-م)؛‏

 .23.انظر المواصفات القياسية للبضائع العسكرية لثنائي فلوريد إيثيل الفوسفونيل (8 44-176 0)؛|
 +,فلوريد الهيدروجين(4-7534*-2)؛

 .25.بنزيلات الميثيل راك8-١)؛‏

 .6.ثناني كلوريد ميثيل الفوسفونيل(1-3977هم)؛
 ‎7٠.‏ ثناني إيسبروبيل-(بيتا)-الأمينو إيثانول (0-45 6-8)؛
 .:.كحول البيناكوليل(7-097-474)؛

 .9.انظر المواصفات القياسية للبضائع العسكرية لأو-ايثيل أو-؟-ثنائي إيسوبروبيل الأمينو إيثيل.|
 ميثيل الفوسفونيت(57856-11-8) (01)؛

 0 .كثلاتي إيثيل الفوسفيت(57-171-١)؛‏

 ..ثلاثي كلوريد الزرنيخ (54 0-718٠)؛‏
 ..حمض البنزيليك(71-43-96)؛

 .33. ثنائي إيثيل ميثيل الفوسفونتيت (51/16١-41-.)؛‏
 .+4.ثناني ميثيل إيثيل الفوسفونات(7-78-3153)؛
 -35.ثنائي فلوريد إيثيل الفوسفونيل(4-18-470)؛
 .6.ثناني فلوريد ميثيل الفوسفونيل(7-59-7857)؛
 .:7.ثلاتي كينوكليدينول (1 8-7171-19)؛
 .8.خماسي كلوريد الفوسفور (35١٠٠-8-13)؛‏

 .39.بيناكولون (09-ل/أ4-م)؛

=== Page 63 ===
.0.سيانيد البوتاسيوم (1 0-15                                 4-5)؛ااا

 +.ثناني فلوريد البوتاسيوم (84 4-993-1)؛

 .فلوريد هيدروجين الأمونيوم أو ثنائي فلوريد الأمونيوم (411-44-17)؛
 .3.فلوريد الصوديوم(4-44-71641)؛

 ..ثنائي فلوريد الصوديوم                                         (187-1377)؛ا
 .45.سيانيد الصوديوم                                    (47١-3-77)؛‏         إٍ1
 .6.ثلاثي إيثانول الأمين (1١5-71-1)؛‏

 .7.خماسي كبريتيد الفوسفور (4 0-191                            3-8)؛ا

 ..ثنائي إيسوبروبيل الأمين(8١5-18-1)؛‏
 .49.ثنائي إيثيل الأمينو إيثانول(١6-197-1)؛‏
 .50.كبريتيد الصوديوم(1-81-1717):

 ‎٠.‏ .أحادي كلوريد الكبريت (764-597-15)؛
 .52.ثنانئي كلوريد الكبريت (6 2-44-1064)؛

 ‏..هيدروكلوريد ثلاثي إيثانول أمين (717 9-7                                  4-7)؛ا

 ‏.4 ثناني إيسوبروبيل-(بيتا)-هيدروكلوريد كلوريد الأمينو إيثيل (1611-7148-4)؛
 .55.حمض ميثيل الفوسفونيك                                  (5-17-447)؛         ا1
 .56.ثنائي إيثيل ميثيل الفوسفونيت(04-1487-)؛

 ‏.0.57,ن- ثناني كلوريد ثناني ميثيل أمينو الفوسفوريل (47-1979- ‎٠‏)؛
 .8.ثلاثي إيسوبروبيل الفوسفيت                                      (7-19-113)؛ا
 ..إيثيل ثنائي إيثانول أمين (؟1-497-1)؛

 ‏..أو,أو- ثناني إيثيل ميثيل الفوسفوروثيوات(15-74158-م)؛
 .6.أو,أو- ثنائي إيثيل ميثيل الفوسفورو ديثيوات(1-05-7454)؛
 .62.لوروسيليكات هيكساف الصوديوم(3-46-153847)؛
 .63.ثنائي كلوريد ميثيل الفوسفونوثيويك                                  (37-44-179)؛ا

 ‏.64.. ثنائي إيثيل أمين (5 ‎4-1١‏7-8)؛

=== Page 64 ===
م
      سحلل

 ملحوظة رقم ‎:١‏ بالنسبة للتصدير للدول غير العضوة في اتفاقية الأسلحة الكيميائية ؛ لا تتحكم 0في
 المخاليط الكيميائية المحتوية على واحدة أو أكثر من المواد الكيميائية المحددة فيالإدخالات

10350.1,.3, 5.11, 12.137

 7 54-5 36 ,35ر34 ,33 .31.32 .26.27.28 ,21.22 ‎١7.18,‏حيث

 لا تشكل المواد الكيميائية المحددة بشكل فردي أكثر من ‎961١‏ من وزنالمخلوط.

 ملحوظة رقم ؟: بالنسبة للتصدير إلى الدول العضوة في اتفاقية الأسلحة الكيميائية ؛ لا تتحكم 10350 فيالمخاليط
 الكيميانية المحتوية على واحدة أو أكثر من المواد الكيميائية المحددة في  الإدخالات13

 6 34.35 ر33. ,32ر31 ر28. ,26.27 ر22. .170821 قا 12 ملل رتوق

 7م 5 54و17 حيث لا تشكل المواد الكيميائية المحددة بشكل ان ل ورلا‎١‏

 من وزنالمخلوط.

 ملحوظة رقم *:لا تتحكم 10350في المخاليط الكيميائية المحنوية على واحدة أو أكثر من الموادالكيميائية
 المحددة فيالإدخالات
 ,39. 38 ,.37. ,30 و25 ,24 ,20. و19 +15..16. ,9.10.14 .8 .7 ,24.610350
 59.60 . 58 ,53 .52 م51 ,50 ,49 ,48. .47. ,46. ,45. ,43,.44. ,42. .41.,40
 2. ,1.1 حيث لا تشكل المواد الكيميائية المحددة بشكل فردي أكثر من ‎٠‏ 96 منوزن

المخلوط.

 ملحوظة رقم ؛: لا تتحكم 0 في المنتجات المحددة على أنها سلع استهلاكية معبأة للبيع بالتجزئةللاستخدام
 الشخصي أو معبأة للاستخدامالفردي.

 1 مسببات الأمراض و السموم البشرية والحيوانية؛ على النحوالتالي:

 أ. الفيروسات سواء كانت طبيعية أو محسنة أو معدلة؛ إما في شكل مزارع حية منعزلة أو كمواد بمافي
 ذلك ‎١‏ ا الحية التيرتم للقحها أو تلويثها عمذا بهذه المدارع" على  ‎١‏      التالي:ِ

 .[فيروس مرض الحصانالأفريقي؛
 .فيروس حمى الخنازيرالأفريقية؛
 .3فيروسالأنديز؛

 .فيروس انفلونزا الطيورء والتيتكون

 ‎.١‏ غير مميزة؛أو
 با.  محددة للح طز؟) من ته توجيه المفوضية الأو روبية ‎51/٠058‏ 110 01)1:0/

   ‏)16 200 على أنها كأئنات ذات قدرة عالية علي   الإمراض» النحوالتالي:
 .[الفيروسات من  ‎١‏ النوع! ذات موشر مسبيات الأمراض الوزيدية معد أكبر من؟.٠‏
 في الدجاج الذي عمره ‎١ ١‏ ِ0

 ‏.2الفيروسات من النوعا
  ايرودمن

  ‏للأحماض الأميثية   الإماحية ‏ لعددة في موك السام جزيء هياتينين

 ‏المشاية لذلك الذي لوحظ   وجوده وسات الفلونزا لطيو اشر باتالقثرة
 شماه ل لذ ادي ود 8 يظهد أن  ب من الممكنلجيه
 الخيماجلوتينين أن ينقسم  بواسطة اسطة إنزيمألبر

 ‏.5فيروسبليتونع

‏.فيروس

 ‏.7فيروس تاكولونيا

 ‏.#فيروسشوكلو؟؛

 ‏.فيروس حمى القرم - الكونغوالنزفية؛
 .يروس حمىالضنك؛

 ‏يروس دوبرافا -بلغراد؟
 .آفيروس التهآب الدماغ الخيليالشرقي
 ‎٠‏ كيروس    الإيبولا ا الفيروسات من نوعالإيبولاة
 .فيروس الحمىالقلا

 ‏.[فيروسغواتبوكس؛

 ‏:6[فيروسغواناريتو؟

 ‏.7فيروسهانتان؛

 ‏. فيروس هيندار(فيرا
 .يروس الهربس (فروس حم ‎١‏  (فير ودبي لخري الكلب الكاذب (مرضأوجيسكي.(

 ‏:فيروس حمى الخنازير الكلاسيكية (فيروس كوليراالخنازير)؟

‏المخابرات

 ‏|العامة+

‏وزارة ‏
‏الزراعة
 ‏البلد أ-

‏معو
 ‏والبندزج
 للمواد‎-١١‏
‏15+
‏هينة

‏ا

‏تنظيم
‏قطاع_
‏الطاقة
‏والمعادن

 ‏للمواد١-؟-‏

‎6285|
‎<٠-١٠-
‏75؟-78-؛*-‎

‏ى

‏ا

=== Page 65 ===
-00 .21ثيروس” التهاب الدماع    الياباني.    ب"    0       ب"ب

 'ثفبروسجونين؛
 .2فيروس مرض الغابات فيكياسانور؛
 .فيروس لاغونانيغرا؛
 .يروسلاسا؟
 .يروسلوبينغ؛
 0 ووو الجلدالمّكتل؛
       . وسمرض
 .يروس التهاب المشيميةاللمفاوي؛
 «0لثيروسماتشوبي
 1دثيروس ماربورع؛ جميع القيروسات من نوعماربورغ؛
 .فيروس جدريالقردة؛
 .يروس التهاب الدماغ بواديموري؛
 :ثيروس مرضنيوكاسل؛
 .يروسنيباه؛
 ا حي أومسكالنزفية؛
       : وس‎١‏
  ‏ٍ8 دفيروس         ما لمجت اتالصغير
 .ثيروس المرض الحويصليالكلزيري؛
 .0فيروسبواسان؛
 .فيروس ذاء الكلب وجميع الفيروسات الأخرى من نوعليسافيروس.
 يروس ا   الوادى ,المتصدع؛
     3 4ثبروس الطاعونقري
 .4 ثيروسروسيو؛
 .45فيروسصابياً؛
 .46فيروسسيول؛
 .7فيروسشيبوكس؛
 .فيروس سيننومبر
 .يروس التهاب تا ‎٠‏ السانت                                                                لويسي؛1
 .0ثيروس تيشو                                                                                           الخنزيرا
 روس النهاب الدماح المنقول بالقراد (النوع الفرعي للشرق                  الأقصى)؛‎١‏

 .»يروسالجد

 .3ك5فيروس التي   الدما الفلي                                                                 الفنزويلي؛إ

 د الدهاب          رع                                                                 الفر‎١‏
       ‏يروس                           اب                                                                               بي*إٍ

 .56ثيروس الحمى                                                                           الصفراءٍْ

 :57فيروس الكورونا المربط بالالتهاب الرنوي الحاد (فيرس الكورونا المرتبطبالسا
   وس            و      لوي  سن        رواارس
 امثيروس الكورونا المرتبط بالالتياب الردوري إلجا               ))

 ب. غير                                                                                       مستخدم؛ا

 ج.  البكتيريا سواء كانت طبيعية أو محسنة أ و معدلة؛ إما في  شكل ا أو كمواد يما في ذلكإٍ
 المواد الحية           !        ل عمذًا بهذه المزارع؛ على النحو                   اا

  امير التي ثم تلفيحها أو   تلويثها بهذه المزارع؛                علىا
 .بروسيلاأبورتوس؛
  لبروسيي      55
 .بروسيلاسويس؟
 .دبوركولديريا بم (يصيودوموناسمالي)؛
 .6بوركو لذ نيريا       بسي (بسيودوموناسبسيودومالي)_
 ا يي الف 1 م لوست يديوم ألو  تولينق ن النوع جي)السلالات
         :                 جنتينئز        يد    منجي
 فلوست بوم  أن العصبية     الوشيقية سم كلوستريديوم        ‎١‏1
 #كلوستريديوم  بارأتي تي السلالات المنتجة للسموم. العصبيةالوشيقية؛
 0 1كلوستر يديم   | بوتولينوم "المطنيةالوشيقية'"؛

  1كلوستريديو م البوتولينوم؟ السلالات المنتجة  للسموم العصبيةالوشيقية؛

 2ك ست يديوم ببرفرينجنسل: الأنواع المنتجة للسموةالإيبسولينية؛

 .كوكسيلاًبورئيتي؛

 + فرانسيسيلاتولارنتسيس

 5اسلالة ميكوبلازما كابريكولوم كابريبنيومونيا (سلالةرو3يزّ

 .6سلالة ميكوبلاسما ميكوادس؛ ميكويدس (مستعمرةصغيرة)؛

 .7 1ريكيتسياًبروازكبي؟

 .8 السالمونيلاالتيفية؟

 .] الإشريكية القولونية المنتجة للسموم الشيغيلية للمجموعات المصلية ,045,103,026
 015 0145 0121 0111 ,0104©وغيرها من المجموعات المصلية المنتجةللسموم

 ملاحظات تقنية :كما تعرف الاشريكية القولونية   المنتحة م الثبيغيلية باسم الإشريكية القولونية المنزفةللأمعاء
  اط تعرف الاشريكية القولونية المذ سومالل

 .0 الشيغيليةالزحارية؛
 ضمةالكوليرًا؛
 يرسينيابيسئيس؛

 د. السمو ‎٠‏ على النحو التالي؛ ووحيدتها:
 . السمومالوشبقية
 المطنية الحاطمة ألفاء بيتا ‎١١‏ بيتا السموم الإيبسيلونيةوالإيوتية؛

=== Page 66 ===
لمم             اشير                    مٍ

     +7 _المعوية للمكورات العنقودية      الذهيية. الألفا المسيبة للحالةالدمويٍ
 متلازمة الصدمة السامة (المعروفة ساب باسم السموم المعوية للمكورات العنقوديةو)؛

 .سم          التيدرودوتاكسين؛ يو اجاواي

 .9البروتينات المتبطة لريبوسوم السموم الخلويةوالوشيقية؛

 ‎٠.‏ ميكروسيستين(سيانجينوسين)؛

‎ِ
‎1

‎ِ

 ‏اليا .الأقلاتوكسن؛
 .اسم الكوليداة0
 .14 سمدياسيتوكسيسيربينول؛
 .سمتي-7؟

 ‏.16[سم إنشتي-؛
 .سمموديسين؛
 .سمفولكنسين
 .9 أليكتين الدبق الأبيض‎:1١‏
 ‏ملحوظة: مايا كم في السموم الوشيقية أو سموم الكونوتوكسينات في شكل المنتج المستوفلجميع
 .1مستحضصرات صيدلاتية مصممة خاصة للاستعمال البشري لعلاج الحالاتالطبية؛
 .3مرخصة من الجهة الحكومية المعنيّة وذلك لتسويقها كمنتجاتطبية.
 ه. الفطريات سواء كانت طبيعية أو محسنة أو معدلة؛ إما في شكل مزارع حية متعزلة أو كمواد بمافي
 ذلك المواد الحية آلتى تم تلقيحها أو تلويثها عمذا بهذه المزارع؛ على النحو      التألي:0

 ‏.1 كوكسيديوادسإميتيس؛
 .كوكسيديويدسبوساداسيي.

 ‏ملحوظة: لا تتحكم 10351 في اللقاحات أو السموم المناعية.

                     ‏1:2 غيرمستخدمة

 ‏53 العناصر الوراثية والكائنات الحية المعدلة وراثيًاء على النحوالتالي:
 أ. الكائنات الحية المعدلة وراثيًا أو العناصر الوراثية التي تحتوي على تسلسلات الحمض النوويالمرتبطة

 ‏بالقدرة الإمراضية للكائنات الحية المحددة في .16351.8 أو .10351 اق    .135.6او
 4  0    الال

 ‏ب. الكائنات الحية المعدلة وراثيًا أو العناصر الوراثية التي تحتوي على شفرات تسلسلات الحمضالنووي
 لاي من السموم المحددة في .1351.4 أو وحيداتسمومها.

       ‏إٍْ .1 .تمل الكائنات الحية المعدلة وراثيًا تلك الكائنات التي تغيرت مادتها الوراثية (متواليات الحمضالنووي)
      1 بطريقة لا تحدث بشكل طبيعي وذلك بالتزاوج و/أو التهجين الطبيعي وتشمل تلك المنتجة صناعياكلاان

 ‏.2تشمل العناصر الوراتية؛ من بين أشياء أخري؛ الكروموسومات والجينومات والبلازميداتوالناقلات
 والدواقل سواء المعدلة ورائيا او غير المعدلة؛ أو المركبة كيمياننا كليا أو جلو ا0
 .16351أو .11351و 10351.6 أو 10354 أي تسلسل خاص بالكادن الحي الدقيقالمحدد
ي:

 ‏ٍ أ. يمثل بنفسه أو من خلال المنتجات المكتوبة أو المترجمة خطرًا كبيزا على صحةالإنسان
 او الحيوان أو النبات؛ أو   00   م    ا:

 ‏ب. المعروف أنه بحسن قدرة أي كائن حي دقيق أو أي كائن حي آخر قد يتم إدخاله إليهأو
 غير ذلك من دمجه فيه لإلحاق أضرار جسيمة بصحه الإنسان أو الحيوان أوالنباك.

 ‏ملاحظة: لا تتحكم ‎١‏ 10353 في تسلسلات الحمض النووي المرتبطة بامراضية الإشريكية القولونيةالبرازية

 ‏النزفية؛ النمط المصلي 0157 وغيرها من السلالات المنتجة للسموم الخلوية بخلاف تلك التيترمز
 للسموم الخلوية أووخيداتها.

 ‏4 -مسببات الأمراض النباتية؛ على النحوالتالي:

 ‏أ. الفيروسات سواء كانت طبيعية أو محسنة أو معدلة؛ إما في شكل مزارع حية منعزلة أو كمواد بمافي
 ذلك المواد الحية ات تم تلقبحها أو تلويثها عمذا بهذه المدارع: على التحوالتالرت

 ‎.١‏ فيروس البطاطا الإنديزيالمستتر؛

 ‏". ممرضات درنات البطاطاًالمغزلية؛

 ‏0 .3سموم        الكونوتوكسين؟        ا     :        :     5ا

‏المخايرات
 ‏العامة+
 وزارة ا2
     الزراعةا
  اا
  الطاقة عإٍ
 والمعادن ‏)

‏وزارة ‏
 ‏الزراعة+ ‏:
 قطاعالطافة
 والمعادن|

=== Page 67 ===
با|

 أكثرمنها:

         -       ّ      _      ب ب لل

1
 يا سواء كانت طبيعية أو محسنة أو معدلة؛ إما في شكل مزارع حية منعزلة   أ آد بما فىذلك
 المواة الحية الم 8 م و ال شل 3  من و كمواد بمافي

 ‎1١‏  ا وناسالبيلينائز
 ل لسوتي أكسونوبوديس بف.  سيتري ي (زانثوموناس كامبستريس بف. سيتريأ)
       انتوم اس كاميستريس بف '.سيتري]؟
 مزال موا أوريزاي ب يف. أوريزا (بسيوذوموناس كاميستريس يف.أوريزا)؛
 1 إسلالة    كلافيباكة ميشيغاتنسيس؛ سيبيدونيكوس (سلالة كورينيباكتريوممَيشبغاتنسيس»
 يبي سيبيد ونيكوم '! ا  بكتيريا ارين2
 © .رالستونيا سولاناسياروم. العرق © السلالة الحيوية؟؛

 ‏ج. الفطريات   سو كانت طبيعية أو محسنة  أو له     إما مزارع  حية   له أد بما فىذلك
 © المواذ الحية الي تم تلفيحها او تلويتها مذ 0 ا في شك ربع ا ع أو كمواد بمافي

 ‏كوليتوتريتشوم كهاواي (كوليتوتر يشو كوفيانومفارقيرولانز)؛
 .كوكليوبولوس ميابينوس (هلمينثوسبوريومأوريزاي)؛
 .3ميكروسيكلس أولي (دوتديلاأولي)؛

 ‏.4بوتشينيا غرامينيس سب. غرامينيس فارغرامينيس / بوتشينيا غرامينيس سب.غرامينيس
 فارستاكماني (بوتشينيا غرامينيس | بوتشينيا غرامينيس سب.تريتبسي[)؛

 ‏.5بوتشينيا ستريفورميس بوتشينياغلوماروم)؛

 ‏.6ماغناورث أوريزاي (بيريكولارياأوريزا)؟

 ‏.7بيرونوسكليروسبورا فيليبيننسيس (بيرونوسكليروسبوراساكشاري)؛
 .8#سكليروفثورا رايسيايفارزي؛

 ‏.9سينشتريومإندوبيوتيشيوم؛

 ‏.تيليتياإنديكا؛

 ‎٠.‏ ثيكافوراسولاني؛

 ‏0 الكيماويات السامة والسلائف الكيميائية السامة؛ على النحو التالي؛ و المخاليط الكيميانية المحتوية على واحدةأو

 ‏لوحة الإعلانات: انظر أيضًا ‎١0350‏ و ل.0351١‏ والمواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.

 ‏أ. الكيماويات السامة؛      على لتحوالتالي:
 الأميتون: :أ على  ال [ثنائي إيثيل أمينو)الإيثيل| ثيولات الفوسفور (74- -8-07)والاملاجح

 ‏القلوية أو البروتونيةالمقابلة؛

 ‏بيرفلورويزوبوتين: ‎-٠..7.*.3‏ بنتاف لورو ‎١‏ (ثلاثي فلورو ميثيل)-١‏ -بروبين(4-11-747)؛
 .3 انظر المواصفات القياسية للبضائع العسكرية للبنزيلات: © -كينوكليدينيل بنزيلات (1 3-1848 +-

‎0

 ‏. الفوسجين: ثنائي كلوريد الكريونيل (8 4-75-4)؛
 .5 كلوريد السيانوجين (6 04-797-0)؛
 6 سيانيد الهيدروجين (4 6-94-4)؛
 .7 الكلوروبكرين: 7 كلورو نيترو الميثان(016-71-؟)؛
 ملحوظة رقم ‎:١‏ بالنسبة للتصدير للدول غير العضوة ف في اتفاقية الأسلحة الكيميائية ؛ لا تتحكم ‎١0450‏في

 ‏المخاليط  الكيميانية لي على واحدة أو أكثر من المواد الكيميائية المحددة في الإدخالات_
 0450 0 .2.2.حيث لا تشكل المواد الكيميانية المحددة بشكل فردي أكثر من ‎١‏من
 وزنالمخلوط.

 ‏منحوظة رقم ؟: بالنسبة للتصدير للدول غير العضوة ذ في اتفاقية الأسلحة الكيميائية ؛ لا تتحكم ‎١0450‏في

 ‏المخاليط الكيميانية_المحتوية   على لخد أو أكثر من المواد الكيميانية المحددة فيالادخالات
 ا 2.3 حي لا تشكل المواد الكميائية الصحددة بشكل فردي أكثر دنا ‎٠٠‏ امن
 وزنالمخلوط.

 ‏ملحوظة رقم ‎٠‏ : لا تتحكم ‎١0450‏ في في المخاليط الكيميانئية المحتوية على واحدة أو  أكثر من الموادالكيميائية

 ‏المحددة  2 ,10450.4.4 .2.5 3 .2.6 3 .4.7.حيث لا تشكل الموادالكيميائية
 المحددة            بشكل أكثرمن
 30من وزن وزلوط

 ‏لا
2
ا
36

 ‏0ل

 ‏تتكيرقطا
 و7

=== Page 68 ===
ملحوظة رقم 4 :   لا ‎١0‏ في المنتجات   المحدد   8 استهلاكية معبأة للبيع بالتجزئةللاستخدا
 الشخصل أو معاي لشفت إل دة على انها       سلع للبيع     لتجزم

 ب. السلانف الكيماوية السامة؛ على النحو                                           التالي:|
  ‎١‏ - الكيماد أويات بخلاف تلك المحددة في المواصفات القياسية للبضائع العسكرية أو في10350
 المحتويد على ذرة الفوسفور المتخدة مع مجموعة ميثيل او ايتيل أو  بروبيل بيل واحدة (عادية         أو‎١‏

 أيزو) ولكن دون أي ذرات كربون                                                 أخرى؟إٍ

 ملحوظة: لا تتحكم ‎١0450.0.1‏ في الفونوفوس: أو-إيثل إس.-فينيل الفوسفونوثيولوثيونات (؟ 4     4-11-4)؛       اا
 ؟- ن.ن-ثنائي هاليدات ثنائي أكيل الفوسفور أميديك   [مجبو مجموعة الميثيل 0 الإيثتيل أو البروبيل          (العادية

 او الأيزو)؟ بخلاف ن.ن-ثنائي كلوريد       ثنانيالأمينوفوسفوريل؛
 لوحة الإعلانات: انظر ‎١0350.57.‏ جلاع على ن.ن-ثنائي كلوريد ثناني ميثيلالأمينوفوسفوريل.
                  ‎١‏ 3*- .ثنائي أكيلٍ            ([مجمو أو ايثيل أو بروبيل (عادية أو أيزو)| نل  ن-ثناد أكيل[مجموعة

 متيل أو ايشار او بودي ار ال ايزو)] فوسفوراميدات بدا ثناني إيثيل -ن.ن- ثنائيميثيل
 فوسقوراميدات المحددة في1)0350؛

 4- كلوريدات ن.ن-ثناني أكيل مجموعة ميثيل أو إيثيلٍ أو بروبيل عادية أو  أيزو أمينوإيثيل-؟"-
  والاملا البروتونية المقابلة   يلاف اف كلوريد ن.ن.- ثنانى ال ا يزيا مر آيثيلأو
 كلوريد أو   هيدروكلّو ريد ن.ن-ثناني أيزوبروبيل- (بيتا)-الأمينو ايتيل المحددة في ‎١0350‏؛

إٍْ

 9-  .ن.نثناني أكيل [مجموعة ميثيل أو إيثيل أو بروبيل عادية أو        أيزو ان- ؟             -أوا1
 والأملاح الروتي ديد المقايدة  بل تن تان وي وبي 8 اتن يا لش        0ا
                  ا و نمن.كنائي إيئيلامي نوايثانول   (- 1 لا؟ -8) المحددة  في35

 ملحوظة: لا نتحكم .0450.05 ا رفيا                      ييزا
 ميثيل أمينو إيثانول ‎١-٠ ١-٠١8(‏ ) و الأملاح البروتونية             المقابلة؛‎١‏
 ‏ب ل تال يتين اين أبثانول                   مما

  7-ان.ن-تيو لات  تاذ ني أكِيل [مجموعة ميثيل أو إيثيل أو بروبيل (عادية أو أيزو أمينوإيثان-
 المج البروتوا © ثثائي أقيل [مجموعة ميثيل أن ! ل لاني اند وير وبيل بيل-(بيتا)-1 م إيثانَالمحددة
 في‎350١‏

 "- .انظر ‎١‏ 350)للاطلاع على إيثيل ثنائي إيثانول الأمين             (7-417-174)؛ْ
 - .ميثيل ثنائي إيثانول الأمين (6 ‎5-1١‏                                5-9)؛إ
 ملحوظة  رقم ‎:١‏ بالنسبة للتصدير للدول غير العضوة في اتفاقية الأسلحة الكيميائية .الا تتحكم 04501 فى        المخاليط‎١‏

 الكيميائية المحتوية على واحدة او أكثر من المواد الكيميائية المحددة في الإدخالات .430.0‎١‏

 0.2.33  ا -0.5. 0.6.3 حيث لا تشكل المواد الكيميائية  ‎١‏ دة بشكل فردي أكثر من!
 ‎٠‏ من وزن  المخلوالمخلوط

    ملحوظة بالنسبة للتصدير    للد العضوة في اتفاقية الأسلحة الكيميائية ‎٠‏ لا تتحكم‎١)0450‏

 ملحوظة رقم ؟ز التي ل را ا أو أكثر من المواد الكيميانية المحددة فيالاك
 045و 2ق .3.0.3 .4ط كراد .6..حيث لا تشكل المواد الكيميانيةالمحددة
 بشكل فردي أكثر من 9670 من وزن‎١‏

 ملحوظة رقم + لا تتحكم 0 !في المخاليط الكيميائية          ‎١‏ ة أو أكثر من الموادٍ     الكيميادية1
 ملحوظة رقم  *ز  0 لمحددة في   الل )»1 0) أحيث لا المتوية على واحدة ا المحددة بشكل فردي أكثر من                 .*|
 منوزن

ا
 ملحوظة  رقم لا تتحكم  0450 المنتجات المحددة على أنها سلع استهلاكية معبأة للبيع بالتجزئة          للاستخدام,ْ

 الشخصي أو   معبأة استخدامالفردي.

ّ
                                                10_البرامج |وزارة
 1 البرامج المصممة خاصة أو المعدلة لتطوير أو إنتاج أو استخدام المعدات المحددة في 13001      إلىالصناعة
      |                                       1003لح
والتموين

 2 البرامج المستخدمة في تطوير ‏ شرائجح أو مركبات القوالب العضوية أو المعدنية أوالكربونية.

 3 البرامج المصممة خاصة أو المعدنة لتمكين المعدات من أداء وظائف المعدات المحددة في ‎.١8004.©.‏                    أو‎١‏
                                                                                                      ‏0ا

     111101 البرادج المصممة خصيصا أو المعدلة لتشغيل أو صيانة البضائع المحددة في ‎١8001‏ إلى 112101 او112102
 أو 18115 أو 115117 أو 8و1119

 53 .-_البرامج المصممة خاصة لتحليل أجهزة الرصد المنخفضة مل الرادار وتوقيعات الأشعة فوقالبنقسجية/تحت

=== Page 69 ===
الحمراء والتوفيعات الصو كي/   ص سح ([س5”سل”ت   إسكآ[اااحط3[ض   - د ‎1١ ١‏أن"
 1 البرامج المصممة خاصة لاستخدام البضائع المحددة في                         .113201        ًّ1
 © _                                                   التكنولوجياوزارة

الصناعة
 1001 _ التكنولوجيا وفْقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير أو إنتاج المعدات أو المواد المحددة في ‎١‏ 002الى | |ولتجارة0
        أ 5 أ مصموعد١ار‏ 7ففه١‏ او ‎١8‏ أو                             ‎١‏ والتموين 0!
                                                            1 | هينةنَنْدْ
 2 .2 تكنولوجيا أخرى . على التحو                                         التي قطاماطق
 أ. تكتولوجيا   أن    او  الراتنجات متعدد البنزوثيان ولات ومتعدد     البنزواكسازولات؛ !والمعادن
 لبا  تكنولوجيا "0   و  م ريد ترد وا رية المحدوية على مونومر إيثير  فينيل      اا
 ج كنولوجيا  كرا لتصميم أو إنتاج المساحيق السيراميكية أو المواد السيراميكية غير المركبة          التالية:|
 1- مساحيق سيراميكية تتميز بكل مايلي:
 أ. أي من التركيبات                                           الْثالية::
 ‎٠‏ أكاسيد أحاذية | أو مركبة من الزركونيوم وأكاسيد مركبة من السيليكونأو
الالومنيو
 .2 نتريدات إحادية من البورون (أشكال بللوريةمكعبة)؛
 .3 كربيدات احادية   أ مركبة من السيليكون أو البورون؛أو
 .4 نتريدات أحادية و مركبة من السيليكون أو البورون؛أو
 ب . أي من الشوائب ؛ المعدنية الكلية التالية (باستث نثناء الإضافات           المتعمدة)؛       1إٍ
 ‎٠    1‏ جزء فى   ‎١‏ للأكاسيد أو كربيدات الأحادية؛      |إٍْ
 لون 8.6   1 ليون للمركيات المعقدة أو النتريدات الأحادية؛و
 ج أي مما                                                 يلي:ا
 ‎-١‏ أكسيد الزركونيوم (1314-23-4 5/ح)) متوسط حجم جزيناته - ؟-يُعادل
 أو اقل من ‎١‏ ميكرون مع ‎16١‏ فقط من الجزئيات يزيد حجمها عن 5      ميكرون؟|
 لالمسا احيق السيراميكية الأخرى حيث أن متوسط حجم جزيئاتها يُعادل أو أقل‎١‏
 ‏من © ميكرون مع ‎76٠١‏ فقط من الجزئيات يزيد حجمها عن ‎٠‏ ميكرون؛      ||
 "- المواد السيراميكية غير المركبة المكونة من المواد المحددة في                     11-©.1002؛ا
 ملحوظة: لا تتحكم ...115002.0.2 في تكنولوجيا تصميم أو إنتاج                            المنظفات.‎١‏
 ‏ه. تكنولوجيا تركيب أو صيانة أو إصلاح المواد المحددة في                              6001١؛‏:
 و. تكنولوجيا إصلاح الهياكل أو الشرائح أو المواد المركبة المحددة في                      ‎١/8002‏ا
 أو ‎١0007.6١‏ 3 .0007.0١؟‏
 ملحوظة: لا تتحكم     ‎١15002.]‏ جيا إصلاح أجسام الطائرات المدنية باستخدام المواد الكربونية الليفيةأو
 ا لي الواردة في كتيبات مصتعيالطائرات
 ز. المكتبات المصممة خصيصنًا أو المعدلة لتمكين المعدات من أداء وظائف المعدات المحددة في.8004.6
 ١أو‏.18004
 |   وزارةا
 |الصناعة
 1 التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لاستخدا البضائع المحددة في 10خ             | والتجارة|
 1 (8101او 0102١و‏ 2115 0 89 343 ‎١0101 .1 ١0001‏ أو ‎١107‏ أو ‎١0111‏  إلى والتموين ‏!
 ‎١8‏ أو ‎١10101‏ أو.103
هيئهة
 ما
 ‎١‏ 10102 _التكنولوجيا وفَقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير البرامج المحددة في 11001أو ‎١11101‏ أو    119103 | والمعادن|
وزارة
                    بالصناعة
 53   تكنولوجيا درجة الحرارة أو الضغط أو الغلاف       ‎١‏     النّ أو أجهزة   ‎١‏بالماء
 ونوج تنم درجة الحرارة أو الضغط أو الغلاف الجوي في أجهزة التعقيم بالبخار أو أجهزة      التعقيموالتجايع

=== Page 70 ===
111104

 التكنولوجيا المتطقة بإنتاج المواد المشتقة بالحرارة  المشكلة قَالب أو شياق أو ركيزة أخرى منغازات
 أنف التى  تتحلز : فق درجة حرارة ‎١697/79‏ كلفن ‎19٠٠0(‏ #م) أو ‎©١١77‏ كلفن 7500 #م) عندضغط
 7 ناح في اكاق ذرجة   حرارة كلقن   ( م)   أو كلفن   (0

 ملحوظة: تشمل 10104١_تكنولوجيا‏ تكوين غازات السلائف ومعدلات التدفق والجداول الزمنية ومعلمات التحكمفي

111201

11202

11203

العمليات.

 التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لاستخدا البضائع المحددة في ‎١8002‏ و‎١8007‏
 ‏5ه الى 227ها و ‎١113201‏ 5 إلى ‎١0002.03 ١234‏ 3 .4.ط.3.ط.010١‏
 ‎١02102‏ و ‎١0216‏ و225١‏ إلى ‎١0241‏ أو1110201

 التكنولوجيا وفَقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوي أو انتاج البضائع المحددة في ‎١/007‏ أو‎١ ١8202‏
 5ه الى        1227  7ع   3    يي    ":

 التكنولوجيا وففًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير البرامج المحددة في‎١1‏

=== Page 71 ===
ا
إ

 الفئة‎١‏
 ‏- معالجةالمواد

 2 _الأنظمة والمُعداتوالمكونات

 لوحة الإعلانات: لمحامل تشغيل هادئ. انظر المواصقات القياسية للبضائعالعسكرية.
 1 المحامل المانعة للاحتكاك وأنظمة المحامل» على النحو التالي؛ومكوناتها:

 لوحة الإعلانات: انظر أيضا28.101

 ملحوظة: لا تتحكم 1 في الكرات ذات تسامح التشغيل المحدد من المصنع وفقًا للأيزو 3798©كدرجة
 # اواس”وع,

 أ. تتميز محامل الكرات والمحامل التدحرجية الصلبة بكل تسامحات التشغيل المحددة من المصنع وفقًاللأيزو
 7 تسامح التشغقيل من الفنة ؛ (أو ما يُعادلها محليًا) أو الأفضل من ذلك وتتميز بكلٍ من حلقاتوعناصر
 تدحرجية (الأيزو 57 ‎٠‏ *) مصنوعة من المونيل أوالبريليوم؛

 ملحوظة: لا تتحكم.». 2.001 في المحامل التدحرجيةالمدببة.

 ج. أنظمة المحامل المغناطيسية النشطة المستخدمة لأي ممايلي:
 ‎.١‏ المواد ذات كثافات تدفقية ‎3.٠‏ تسلا أو أكثر ومقاومة خضوع أكبر من ‎١‏ ؛ ميجاباسكال؛
 ؟. كل التصميمات الكهرومغناطيسية ثلاثية الأبعاد وذات تحيز متجانس القطب للمحركات؛أو
 *. حساسات موضع ذات درجة حرارة عالية (*؛ كلفن ‎١77(‏ *م) أوأكثر).

 1ه تتميز محامل الكرات الشعاعية بخلاف تلك المحددة في 2,001 بكل تسامحات التشغيل المحددة فقا للأيزو497
 قئة تسامح التشغيل ؟ (أو 560 12151/4131314 ؟ فئة تسامح التشغيل 9-11 أو ما يعادلها محليًامأو
 الأفضل من ذلك؛ وتتميز بكل الخواصالتالية:
 أ. يتراوح القطر الداخلي للحلقة الداخلية بين ‎١١‏ و50مم؛
 ب. يتراوح القطر الخارجي للحلقة الخارجية بين 6؟ و١٠٠‏ مم؛و
 ج. عرض بين ‎٠١‏ و١٠‏مم.

 5 بوتقات مصنوعة من مواد مقاومة لمعادن الأكتنيد السائلة: على النحوالتالي:

 ‎.١‏ حجم يتراوح بين ‎١٠١‏ و 800 سمطو           اا
 ". مصنوعة من؛ أو مكسية بأي من المواد التالية؛ أو مزيج من المواد التالية. وتشكل الشوائب967"
 أو أقل من           وزنها:‎١‏
 ‏أ. فلوريد الكالسيوم(10217)؛
 ب. زيركونات الكالسيوم (ميتا زيركونات) (0 :7و 3)؛
 ج. كبريتيد السيريوم(757620)؛
 د. أكسيد الإربيوم (إربيا)(:70715)؛
 ه. أكسيد الهفنيوم (هافنيا(120١)؛‏
 و. أكسيد الماغنسيوم(0ع11)؛
 ز. سبيكة نيتريد النيوبيوم-التيتانيوم-التنغستون (حوالي ‎٠‏ 965 نيوبيوم؛‎9/67٠‏
 ‏تيتانيوم؛ ‎9/7٠١‏تنغستن)؛
 ح. أكسيد الإيتريوم (إيتريا) 7”0117)؛أو
 ط. أكسيد الزركونيوم (زركونيا)(7:0؟)؛

 ‏وزارة_
الصناعة

‏والتموين

 ‏أوالمعادن

 ‏قطَاعالطاقة
 أ والمعادن ‏!

=== Page 72 ===
ب. تتميز البوتقات بكلٍ من الخواصالتالية:
 ‎.١‏ حجم يتراوح بين ‎#٠‏ و١00٠‏ سم»؛و
 ". مصنوعة منء أو مبطنة بالتيتانيوم؛ وذات نقاء نسبته 9695.4 أو أكثر منوزنها؛

 ج. تتميز البوتقات بكل الخواصالتالية:
 ‎.١‏ حجم يتراوج بين+و7.000سم؛
 ". مصنوعة من أو ميطنة بالتيتانيوم؛ وذات نقاء نسبته 58 96 أو أكثر من وزنها؛و
 *. مكسية بكربيد أو نيتريد أو بوريد التيتانيوم أو أي مزيجمنها.

 ‎١‏ 7 تتميز الصمامات بكل الخواصالتالية:
 أ. حجم اسمي * ملم أوأكثر؛
 ب. ذات سدادة للمنفاخ؛و
 ج. مصنوعة بالكامل من, أو مبطنة بالألومنيوم أو سبيكة الأولومنيوم أو النيكل أو سبيكة النيكلالمحتوية
 نيكل يشكل أكثر من 946760 منوزنها.

 ‏ملاحظات تقنية: بالنسبة للصمامات ذات أقطار مدخل ومخرج, يشير الحجم الاسمي في "ها ؟ ؟ إلى القطرالأصغر.

 ‏8 أجهزة الاختبار والفحصوالإنتاج

 ‏ملاحظات تقنية: ‎.١‏ محاور التماس الثانوية الموازية (مثل المحور "8" على المطاحن المجوفة الأفقية أوالمحور
 الدوار الثانوي الذي يوازي خط الوسط فيه المحور الدوار الرئيسي) غير مدرجة ضمنالعدد
 الإجمالي لمحاور التماس. لا تحتاج المحاور الدوارة إلى التدوير لأكثر من 2”70, يُمكن دقعالمحور
 الدوار باستخدام جهاز خطي (مثل برغي أو جريدة مسننةوترس)
 ؟. لأغراض 113 عدد المحاور التي يُمكن تسويتها في الوقت نفسه للتحكم الكنتوري هو عددالمحاور
 التي يتم على طولها أو حولهاء أثناء معالجة قطعة العمل؛ حركات متزامنة ومترابطة بين قطعةالعمل
 والأداة. لا بشمل ذلك أي محاور إضافية يتم على طولها أو حولها حركات أخرى من النوعنفسه
 داخل الآلةمثتل:
 ب. المحاور الدوارة المتوازية المصممة لتركيب قطع العمل    المنفصلة؛:
 ج. المحاور الدوارة الخطية المشتركة المصممة لمعالجة قطعة العمل نفسهاوذلك
 ”. ينبغي تسمية المحاور فقا للمعيار الدولي الأيزو 41:01 وانظمة الأتمتة الصناعيةوالامج
 والتحكم العددي في الآلات وتسمية نظام الإحداثياتوالحزكات.
 ؛. لأغراض23001 إلى 28009 يتم اعتبار عمود الدوران القلاب كمحور دوران..
 #. يمكن استخدام تكرارية التموضع أحادية الاتجاه المذكورة في كل طرازات أدوات الآلاتكبديل
 للاخْتبار ات الفردية للآلات وتحدّد على النحوالتالي:

 ‏أ. اختر خمس آلات لطراز ما      لتقييمها؛ء:

 ‏ب. قس تكرارية المحاور الخطية (#8",18) وففًا للأيزو 7:70014-190150وقَيْم
 تكرارية التموضع أحادية الاتجاه لكل محور من محاور الآلاتالخمسة؛

 ‏ج. حدد قيمة المتوسط الحسابي لقيم تكرارية التموضع أحادية الاتجاه لكل محورمن
 محاور الآلات الخمسة مغا. تصبح هذه القيم المذكورة أعلاه القيمة المعلنة لكلمحور
 للطراز (ز... ب ج016 , حيرط                                      ؛ِ

 ‏د. بما إن قائمة الفئة * تشير إلى كل محور خطيء سيكون هناك العديد من القيمالمعلنة
 للتكرارية الموضعية أحادية الاتجاه ما دام كان هناك محاورخطية؛

 ‏ه. إذا كانت قيمة تكرارية التموضع أحادية الاتجاه المعلنة لأي محور لأي طرازماكينة
 غير متحكم به من 21001.3. إلى ©.213001تعادل أو أقل من تلك القيمة المحددةلكل
 طراز لأدوات الآلات زائد ‎٠.7‏ ميكرون. فعلى المُصنّع إعادة التأكد من مستوىالدقة
 مرة واحدة كل ثمانية عشرشهزا.

 ‏. لأغراض 21001.28 إلى ©.2001.. لا يؤخذ في الاعتبار الشك في قياستكرارية
 التموضع أحادية الاتجاه لماكينات تقطيع وتشكيل المعادن؛ على النحو المحددفي
 المعيار الدولي الأيزو ‎٠١‏ 7:7014-779 أو ما يُعادلهمحليًا.

‎-

‎1

 ‏وزارة_
الصناعة
والتجارة
والتموين

=== Page 73 ===
1 ماكينات تقطيع المعادن وتشكيلها وأي مزيج منهاء لإزالة (أو تقطيع) المعادن أو السيراميك أو المركبات التييمكن

 *. لأغراض 28001.2. إلى .218001 يتم قياس المحاور وفَقا الإجراءات الأكتيا”7
 المحددة في5.7.7. من الأيزو ‎.1:7014-77١٠‏ تتم اختبارات المحاور التي يزيدطولها
 عن مترين على شرائح يتجاوز طولها المترين. تتطلب المحاور التي يتجاوز طولها+
 امتار اختبارات متعددة (على سبيل المثال اختبارات للمحاور التي يتجاوز طولها؛
 أمتار وحتى 8 أمتارء وثلاثة اختبارات للمحاور الأطول من أمتار وحتى ‎١١‏متزا)ء؛

 وذلك على شرائح يتجاوز طولها مرتين وتوزع على فترات متساوية على طول المحور.|

 توضع شرائح الاختبار على مسافة متساوية من بعضها البعض بطول المحورالكامل
 مع تقسيم أي طول زائد بالتساوي في بداية هذه الشرائح وبينها وفي نهايتها.يجب
 الإبلاغ عن اصغر قيمة للتكرارية الموضعية أحادية الاتجاد لجميع شرائحالاختبار.

 تجهيزها بأجهزة إلكترونية للتحكم العددي: وذلك وفقًا للمواصفات الفنية للمصنّع؛ على النحوالتالي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا213201

 ملحوظة رقم ‎١‏ لات 1 في ماكينات تقطيع المعادن وتشكيلها المصممة خصيصًا لأغراض معينةوالمقتصرة
 تصنيع التروس. لمعرفة هذه الآلات؛ انظر21007

 ملحوظة رقم ؟ : لا تتحكم 218001 في ماكينات تقطيع المعادن وتشكيلها المصممة خصيصًا لأغراض معينةوالمقتصرة
 على تصنيع أي ممايلي:
 أ. أعمدة المرافق أوالكامات؛
 ب. الأدوات أوالقواطع؛
 ج. ديدانالبثق؛
 د. قطع المجوهرات المنقوشة أو المقطوعة؛أو
 ه. الأسنانالصناعية.

 ملحوظة رقم “: يجب تقييم أي ماكينة قطع المعادن وتشكيلها تمتلك اثنين على الأقل من ثلاث قدرات الخراطةأو
 ريال ليم اي سكا قلع المعلين بتكيل تمتك اثنين على الأقل من ثلا قدراتالخرا
 ب213001.2.4. او 0. او.

 لوحة الإعلانات: لمعرفة ماكينات التشطيب البصرية. انظر213009
 أ. تتميز ماكينات الخراطة المزودة بمحورين أو أكثر يمكن تسويتها في الوقت نفسه للتحكم الكنتوري بأى ممايلي:
 ‎.١‏ تكرارية التموضع أحادية الاتجاه تعادل أو أقل (أكثر) من ‎٠.1‏ ميكرون على طولمحور
 ب شيا ا م ل لان يععور
 .  تكراري : ديه الاتجاه د  و من ‎1.١‏  ميكرونمحور
 خطي واحد أو أكمر بطول شوط أقل من مرأو

 ملحوظة رقم ‎:١‏ لا تتحكم.1.8 21300 في ماكينات الخراطة المصممة خصيصًا لإنتاج العدسات اللاصقة والتيتتميز

 أ. وحدة تحكم الماكينة التي تستخدم فقط البرامج البصرية لإدخال بيانات البرمجة؛و
 ب. لا توجد مشابكتفريغ.

 ملحوظة رقم ".لا تتحكم. ,ع.213001 في ماكينات تشكيل القضبان (سويسترن) المقتصرة على تصنيع لوحاتوبوابات
 التغذية ذات القضبان فقط إذا كان أقصى قطر للقضيب يُعادل أو أقل من 47 ملم مع عدم القدرةعلى
 تركيب المشابك. قد تمتلك الماكينات قدرات الثقب و/أو التفريز لخرط الأجزاء التي تبلغ أقطارهاأقل

 من ؟؛ملم.

 ‎.١‏ ثلاثة محاور خطية إضافة إلى محور دوار واحد يمكن تسويتها في الوقت نفسهللتحكم
 الكنتوري وتتميز بأي ممايلي:

 ‏أ. تكرارية  التموض أحادية الاتجاه تُعادل أو أقل (أكثر) من ‎٠.5‏ ميكرون على طول محورخطي
 واحد أو اكثر بطول شوط أقل من ‎١١‏ متر؟                 أي:
 ب. تكرارية التموضع أحادية الاتجاه تُعادل أو أقل (أكثر) من ‎٠.١‏ ميكرون على طول محورخطي
 .واحد او اكثر بطول شوط يُعادل أو أكبر من ‎٠.١‏ مثر؛   اق  5ل

 ‏؟. خمسة محاور خطية أو أكثر يمكن تسويتها في الوقت نفس للتحكم الكنتوري وتتميز بأيمما

=== Page 74 ===
لوحة الإعلانات: ماكينات تقطيع المعادن وتشكيلها ذات إلآلية المتوازية محددة في 2.0. ا".2001

 يه    ‎١!‏ أحادية الأتجاه تُعادل أوا
    لكواريةالتمود واحد أو أكثر 1 0 ا      ‎٠‏ إن ميكرونعلى

 ب. تكرارية التموضع أحادية الإتجاه تُعادل أو اش م ليدعي
و

 طول محور خطي واحد أو أكثر بطول شوط يعادل أو أكبرمن
 من ؟أمتار؛

 جََ تقرارية التموضع أحادية الاتجاه تعادل أو أقلٍ (أكثر) من ‎٠.٠١‏ ميكرون(على
 طول محور خْطي واحد أو أكثر بطول شوط ل أدل أو أكبر من ؛ أمتار؛"
 د . ماكينة لتقطيع المعادن وتشكيلها ذات آليةمتوازية؛

آِ
ٍْ
|
 ملاحظات تقتية -يماكينة تقطيع المعادن وتشكيلها ذات الآلية المتوازية هي ماكينة ذات قضبان متعددة متصلة           بواسطة,

ا

 ”. تكرارية التموضع أحادية الاتجاه لماكينات الثقب المزودة بدليل تشغيل تُعادل أو أقل (أكثر)                  من,

 ‎١‏ ميكرون بطول محور خطي واحد أو أكثر؛                          أو        ‎١‏إ

 ‏؛. تتميز ماكينات التقطيع بكلٍ مما                                    يلي:ٍ

 ‏أ. تباعد وتحديب عمود الدوران أقل (أكثر) من ‎١-0004‏ ملم حسب القراءة    الإجمالية       ًٍْ

                       ‏ا للمؤشر؛                                           و        اا

                                       ‏ا ب. الانحراف الزاوي لحركة الشريحة (الانحراف والميل والدوران) أقل (أكثر) منثانيتين
                   1 قوس؛ وقراءة إجمالية للمؤشر أكبر من ‎"٠١‏ ملم منالتحرك؛

 ‏ج. ماكينات للتجليخ تتميز بأي ممايلي:
 أ. تكرارية  التموط ضع أحادية الاتجاهٍ تُعادل أو أقل (أكثر) من ‎٠.١‏ ميكرون على طول محور خملي       0إٍ

 ‏واحد او أكثر؛                       و      أا

 ‏ب ثلاّة محاو أو أكثر يمكن تسويتها في الوقت نفس للتحكم التنتوري ؛                  أو‎١‏

 ‏2. خمسة محاور خطية | أو             اكثر نفس للتحكم الكنتوري وتتميز بأي ممايلي:

 ‏يمكن             تسوالوا
         حام
  ّْ     1 إخدية الجا قل ا اد (أكثر) من ‎١١‏ ميكرون على طولمحور

‏متر؛

 ‏ب, تكرارية       النّ احادية ل  عاد  ا    ل         أ  ا                 0ل

 ‏ج. تكرارية   التموض أحادية الاتجاه تعائل  ا  وأقْلَ قل (أكثر) من 6 لون    ا اطول ل             محور1
 وواحد او أكثر بطول شوط عا أو أكبر من ؟ أمتار؛                                        أوا

 ‏ملحوظة: لا تتحكم .218001 في ماكينة التجليخ على النحوالتالي:
 أ. ماكينات التجليخ الأسطواني الخارجية؛ والداخلية؛ والخارجية-الداخلية؛ وانتي تتميز بكلٍمما
 ‎.١                       ١‏ تقتصر على التجليخ الأسطواني؛و
                    ‎١‏ ". تقتصر على سعة قصوى لقطع العمل بقطر خارجي أو طول قدره 185مم
 ب . ماكينات مصممة خصيصًا كجلإخات مزودة بدليل تشغيل غير مزودة بمحور ح أو محور‎١‏
 ‏وذات تكرارية موضعية أحادية الاتجاه أقل (أكثر) من ‎١.١‏ميكرون
 ج. جلاخاتالسطح.
 د. ماكينات التفريعٌ الكهربائي اللاسلكية المزودة بمحورين دوراين أو أكثر يمكن تسويتها          فيا
 الوقت نفسه للتحكم                                       الكنتوري؛‎١‏
 ‏ه. ماكينات إزالة المعادن أو السيراميك أو المركبات؛ تتميز بكلٍ ممايلي:
 ‎.١‏ إزالة المواد بواسطة أيممايلي:
 1 . منافث المياه أو غيرها من منافث السوائل بما في ذلك تلك التيتستخد
 إضافات الموادالكاشطة؛
 ب شعاع الإلكترون؛أو
 ج. شعاع الليزر؛و
 ؟. محوران دوران على الال يتميزان بكل ممايلي:
 أ. يمكن محازتهما في الوقت نفسه للتحكم الكنتوري؛و
 ب . دقة تموضع أقل (أكثر) من0.007*؛

 ‏3 ماكينات ثقب ثقوب عميقة وماكينات خراطة معدلة لثقب ثقوب عميقة؛ بعمقثقب
 يتجاوز * أمتار كحدأقصى.

=== Page 75 ===
ماكينات التشطيب البصرية المحكومة عدديًا للإزالة الانتقائية للمواد لعمل أسطح بصرية غير كروية؛ تتميز بكل منأ
 الخواصالتالية:

 أ. تشطيب الشكل لأقل (أكثر) من ‎٠.١‏                             ميكرون؛  والمعادنًٍ
 ب, تشطيب بخشونة سطح أقل (أكثر) من ‎٠٠١‏ نانومتر                         تربيعي.ِْ

 ج. أربعة محاور خطية أو أكثر يمكن تسويتها في الوقت نفسه للتحكم الكنتوريو
 د. باستخدام أي من العملياتالتالية:
 ‎.١‏ تشطيب مغناطيسي ريولوجي                                          (1167)؛ٍْ
 2.تشطيب كهروريولوجي                                                              (1217ع)؟إٍْ
 ؛. تشطيب بأداة غشائية قابل للنفخ؛أو

 ملاحظات تقنية: لأغراض         21007               0    ا1
 ‎١١-٠‏ التشطيب المغناطيسي الريولوجي هو عملية لإزالة المواد باستخدام سوائل مغناطيسية كاشطة متحكمإِ

 بلزوجتهاً باستخدام مجال                             مغناطيسي.:
 ؟. التشطيب الكهروريولوجي هو عملية لإزالة المواد باستخدام سوائل كاشطة متحكم        بلزوجتها‎١‏
 ‏باستخدام مجال                              كهربائي.ا
 ”. يستخدم التشطيب بشعاع الجسيمات الحيوي بلازما نشطة الذرات أو أشعة أيونية          للإزالةإٍْ
 عع مقا شاي قا للنفخ  هو يه تستخدم عشاء مضغوط   يتغير           للمس‎١‏

 *. يستخدم التشطيب بنفث السوائل تيار السوائل لإزالةالمواد.

  21003 ماكينات تقطيع المعادن وتشكيلها المحكومة عدديًا أو اليدوية؛ والمكونات المصممة خصيصًًا          ووحدات هيئة تنشدإْ
 الصلادة - ‎٠‏ 5 أو أكثر) والأسطوانية والحلزونية والمزدوجة الحلزونية ذات قطر ميل يتجاوز +1725       ملموالمعلان

 وعرض واجهة نسبته 61 من قطر الميل أو أكثر؛ مشطبة بمستوى الجودة ‎١4‏ أو أكثر وَفَقًا            للجمعيةَْ
 الأمريكية لمصنعي التروس (يعادل الأيزو ‎٠١8‏ الفئة                                        39).ا

ا
 212004 تتميز المكابس متوازنة التضاغط على الساخن؛ ومكوناتها وملحقاتها المصممة خصيصنًا؛ بكلٍ مما     يلي: هنة تنظيم‎١‏
 ‏لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 218105                        و2204  والطجادنٍ

 أ. بيئة حرارية محكومة داخل تجويف مغلق وتجويف حجرة قطرها الداخلي ‎٠8‏ ملم أو أكثر؛و
 ". بين حرارية محكومة تتحاوز ؟/الا١‏ كلفن ‎18٠ ١(‏ #م)؛أو
 *. مرفق للتشريب الهيدروكربوني وإزائة منتجات التحلل الغازي                    الناتجة,ا

 ملاحظات تقنية: بُعد الحجرة الداخلية هو ذلك البعد الخاص بالحجرة التي تتحقق فيها درجة حرارة التشغيلوضغط
 التشغيل ولا يشمل التركيبات. سيكون هذا البعد أصغر من أي من القطر الداخلي لحجرة الضغطأو
 القطر الداخلي لحجرة الفرن المعزول؛ حسب الحجرة التي تقع داخل                 الأخرى.ا

 لوحة الإعلانات: لمعرفة القوالب والأدوات المصممة خصيصنًا؛ انظر 7003[ 9800951 والمواصفات القياسية                 للبضائع‎١‏
‏العسكرية.

 280608 _المعدات المصممة خصيصنا للترسيب والمعالجة والتحكم في العمليات للتراكيب غير العضوية والطلاءات والتعديلات ‎١‏ هيئة تنظيم.)
 السطحية؛ على النحو التالى. للركائز غير الإلكترونية عن طريق العمليات المبينة في الجدول والملاحظات المرتبطة | فطاعالطاقة
 بها التالية للإدخال 21:003.5 ومكونات المناولة والموضعة والمعالجة والتحكم المؤتمتة المصممة خصيصنا للتاني. / والمعلان.)

-          ِ          5               :                         :                               -

=== Page 76 ===
“حي

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا‎2131٠‏

 [. عملية معدلة لأي ممايلي:
 أ. الترسيب التذبذبي الكيميانيللأبخرة؛
 ب. الترسيب الحراري التنوي المحكوم ((11<))؛او
 ج. الترسيب الكيمياني للأبخرة المعزز او المدعم بالبلازما؛                                     وا
 أ. الترسيب الحراري التنوي المحكوم (01711)؛أو
 ب. الترسيب الكيميائي للأبخرة المعزز أو المدعم بالبلازما؛و

 ب. تتميز معدات إنتاج زرع الأيونات بتيارات شعاعية شدتها © مللي أمبير أوأكثر؛

 ج. معدات إنتاج الترسيب الفيزيائي للأبخرة بالأشعة الإلكترونية مزودة بأنظمة طاقة ذات                  قدرة1
 تزيد عن 70 كيلو واط وتتميز بأي مما              يلي:       ِِ
 ‎.١‏ نظام تحكم بالليزر على مستوى تجمع السوائل ينظم بدقة معدل التغذيةبالسبائنك
 المعدنية لتشكيلها؛أو
 ". نظام تشغيل لمراقبة المعدل خاضع للتحكم الحاسوبي يعمل بناءً علي                مبداا

 اللمعان الضوني للذرات المؤينة في تيار الأبخرة للتحكم في معدل ترسيب      أي       ‎١‏,

 طلاء مكون من عنصرين أوأكثر؛.
 د. معدات إنتاج برش البلازما تتميز بأي مما يلي: . ..               .             :ا
 ‎.١‏ التشغيل في بيئة محكومة منخفصضة الضغط (تعادل أو أقل من ‎٠١‏ كيلو باسكال مقاس     فوق      ا1
 وضمن ‎٠٠١‏ مذ من مخرج ذوهة الرشاش) في حجرة تفريغ قادرة على التفريغ              حتىا
 ‎١1‏ .؛ باسكال قبل عملية الرش؛                              أوا
 ؟. التحكم في سماكة الطلاء وهو في                               موضعهة,
 ه. معدات إنتاج الترسيب بالرش المهبطي ذاتٍ كثافات تيار ‎١-١‏ مللي أمبير/ملم؟ أو أعلى       عند:
 معدل ترسيب قدره ‎١‏ ميكرون/ساعة أو        أكثر؛                ‎١‏ا

 و. معدات إنتاج الترسيب بالقوس الكاثودي مزودة بشبكة من المغناطيسات الكهربائية للتحكم            في
 توجيه بقعة القوس على                                                                الكاثود؛ا

 ز. معدات إنتاج الترسيب بالطلاء الأيوني قادرة على قياس أي مما يلي أثناء وجود الطلاء فيمكانه:
 ‎.١‏ سمك الطلاء على الركيزة والتحكم في المعدل؛أو
 ". الخصائصالبصرية.

 ملحوظة: لا تتحكم ‎2130٠١5‏ في معدات الترسيب الكيمياني للأبخرة أو الترسيب بالقوس الكاتودي أو بالرشالمهبطي
 أو بالطلاء الأيوني أو زرع الأيونات؛ المصممة خصيصًا لماكينات تقطيع المعادن أوتشكيلها.

 أنظمة فحص أو قياس الأبعاد والمعدات والتركيبات الإلكترونية؛ على النحو                  التالي: الجن2
 أ. ماكينات قياس الإحداثيات الخاضعة للتحكم الحاسوبي أو المحكومة عدديًا؛ ذات خطأ ثلاثي الأبعاد           (حجمي)والتموين

 مسموح لقياس الطول (81015,01) عند أي نقطة داخل نطاق تشغيل الماكينة (أي ضمن طول المحاور) ..)
 يعادل أو أقل (أكثر) من ‎)٠٠٠١1/"/" + ١.7(‏ ميكرون كحد أقصى (.] يعني الطول المقاس ب ملم) وفقا      |‎١‏
 ‏للأيزو ‎1-٠١5١‏(5١٠٠)؛‏

 ملاحظات تقنية:_يقارن الخطأ ‎)8101,٠1:(‏ لأدق تكوين لماكينات قياس الإحداثيات المحدد من جانب المُصنع(اي

                ٍ أفضل مما يلي: مسبار القياس. وطول القلم؛ ومعلمات الحركة.؛ والبيئة) إضافة إلىجميع
             ا التعويضات المتاحة بالحد ‎٠0٠١ ١1ر/ + ١.7‏                    ميكرون.1

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا113705

 ب.أدوات قياس الإزاحة الخطية والزاوية؛ على النحوالتالي:

 ‎.١‏ تتميز أدوات قياس الإزاحة الخطية بأي مما                             يلي:        ٍا
 ملحوظة: أنظمة قياس إزاحة مقياس التداخل والمشفر البصري المحتوية على الليزر متحكم بها فقطفي
 ع.28006.5.1..21206

=== Page 77 ===
ملاحظات تقنية: لأغراض 28006.1.1. تعني الإزاحة الخطية تغيير المساقة بين مسبار القياس والشيء الفقاس.|

 أ. أنظمة قياس غير تلامسية بدقة تُعادل أو أقل (أكثر) من ‎١‏ ( ميكرون ضمن نطاققياس
 ب. أنظمة محولات تفاضلية متغيرة خطية تتميز بكلٍ مما               يلي:‎١‏
 ‎١‏ . تتميز بأي مما                               يلي:1
 أ . خطية تُعادل أو أقل أكثر) من ‎١‏ مقاسة  من ‎٠‏ حتى نطاق التشغيل        الكامل
 لأنظمة المحولات ! تفاضلنية المتغيرة الخطية ذات نطاق تشغيل كامل يصلإلى
 ويشمل + © مم؛       أو:
 ب. خطية تعادل أو أقل (أكثر) من 960.1 مقاسة من ‎٠‏   حتيى حتى ‎٠‏ ململأنظمة
 المحولات التفاضلية المتغيرة الخطية ذات نطاق تشفيل كامل أكبر من +*
 ملم؛                                   وٍ
 ل . انجراف يُعادل أو أقل (أكثر) من ‎١‏ يوميًا عند درجة حرارة غرفةالاختبار
 المحيطة القياسية + ‎١‏كلفن.

 ملاحظات تقنية: لأغراض 213006.0.1.0 ..ء نطاق التشغيل الكامل نصف إجمالي الإزاحة الخطيةالممكنة
 للمحولات التفاضلية المتغيرة ‎١!‏ الخطية . على سبيل المثال» ‎٠‏ يُمكن للمحولات ذات نطاقالتشغيل
 الكامل يصل إلى ويشمل 4 5 ملم أن   تقيس تقيس إجمالي الإزاحة الخطية الممكنة البالغة ‎٠١‏ملم.

 ؟. دقة على نطاقها الكامل الذي يبلغ ‎١.٠0١0‏ نانومتر أو أقل (أكثر)؛و
 “. قادرة على تحقيق شك في القياس يُعادل أو أقل (أكثر) من (1.1    +‎١‏
 ‏/آ؟ ‎٠٠٠١‏ ) نانومتر (.1 يعني الطول المُقاس بالنانومتر) عندأي
 نقطة داخل نطاق القياس عند تعويضها عن معامل انكسارالهواء
 ويقاس خلال فترة ‎*١‏ ثانية عند درجة حرارة ‎٠١‏ 1 #م؛أو

 د. التركيبات الإلكترونية المصممة خصيصًا لتوفير قدرة التغذية الراجعة داخل الأنظمةالمحددة
 في».213006.0.1.؛

 ملحوظة: لا تتحكم 28006.5.7.. في أنظمة مقياس تداخل القياس المزودة بنظام تحكم مصمم خصيصا لاستخدامأي
 تقنيات تغذية راجعة وتحتوي على ليزر لقياس أخطاء الحركة الانزلاقية لماكينات تقطيع وتشكيل المعادن       أوإْ

 ماكينات فحص الأبعاد أو المعداتالمماثلة.
 ". أجهزة قياس الإزاحة الزاوية التي تتميز بدقة وضع زاوي يُعادل أو أقل (أكثر) من *؟‎٠‏

 ملحوظة: ملحوظة: لا تتحكم 213006.1.2 في الأجهزة البصرية مثلٍ الموازي تلقائيًا باستخدام ضوء مسدد (مثلضوء
 الليزر) للكشف عن الإزاحة الزاويةللمرآة.

 ج. أجهزة قياس خشونة السطح (بما في ذلك العيوب السطحية) بقياس التناثر البصري بحساسية  *. ‎٠‏ ناتومترأو
 أقل(أكثر).

  ملحوظة: تشمل 213006ماكينات ات تقطِيع المعادن ؛ وتشكيلها بخلاف تلك المحددة من ‎١١‏ +220 التي يُمكناستخدامها
 كماكينات قياس إذا استوفت أو تجاوزت المعايير المحددة لوظائف ماكيناتالقياس.

  2007 روبوتات تتميز بأي من الخواص التالية وأجهزة تحكم مصممة خصيمنا ومنافذها               الطرفية؛ هيئة تنظوي|
 اع  ‎١‏اه
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا.                                                            213207والمعادن

 أ. قادرة على المعالجة الكاملة للصور ثلاثية الأبعاد في الوقت الحقيقي أو التحليل الكامل للمشاهد ثلاثية الأبعاد.!
 لتوليد أو تعديل برامج او بيانات 'برامجعددية؛

 ملاحظات تقنبة:_ لا يشمل حد تحليل المشاهد تقريب البعد الثالث بالمشاهدة في زاوية معينة أو تفسير النطاقالرمادي
 المحدود لرؤية العمق أو النسيج للمهام المعتمدة (7 ‎1/١‏(ا).

 ب . مصممة خصيصًا للتوافق مع معايير السلامة الوطنية المطبقة على بيئات الذخائرالمتفجرة
المحتملة؛

=== Page 78 ===
ملحوظة: لا تتحكم  .213007 في الروبوتات المصممة خصيصا لأكشاك رشالطلاء.

 ج مصممة خصيصا أو مصنفة على أنها مصلدة ضد الإشعاع لتحمل جرعة أشعاع كلية أكبر من * »«‎٠١"‏
 ‏جراي (سيليكون) دون تراجع في كفاءة التشغيل؛أو

 ملاحظات تقنية: يشير المصطلح جراي (سيليكون) إلى الطاقة بالجول في كل كيلو جرام التي تمتصها عينةسيليكون
 مكشوفة عند تعريضها للإشعاعالمؤين.

 د. مصممة خصيصا للتشغيل على ارتفاعات تتجاوز ‎©٠0٠١‏م.

 8 التركيبات أو الوحدات المصممة خصيمًا  لماكينات ت تقطيع المعادن وتشكيلها أو أنظمة ومعدات فحص الأبعادأو
 القياس؛ على النحو                  التالي:ِ
 أ. وحدات تغذية راجعة  للأو       ال تتميز يدقة إجمالية أقل (أكثر) من  ( ب جرت ‎١/1‏08))
 نانومتر 11 تعادل الطول‎١‏

 لوحة الإعلانات: لأنظمة الليزرء أنظر .1.1 0 ا.1.-21206..2006
 ب. وحدات تغذية راجعة للأوضاع الدورانية تتميز بدفة أقل (أكثر) من0.00016*؛
 لوحة الإعلانات: لأنظمة الليزر: انظر أيضًا الملاحظة الخاصةب21:006..2

 ملحوظة: لا تتحكم  .21008 وا.23008 بالوحدات المصممة لتحديد معلومات الموضعة للتحكم فيالتغذية
 الراجعة مثل أجهزة الحثية أو المقاييس المتدرجة وأنظمة الأشعة تحت الحمراء أوالليزر.

 الطاولات الدوارة  المركبة أعمدة الدوران القلاية القادرة وفقًا لمواصفات      المُصنّع» رفعقدرات
     ع ماكينات تقطيع     المعاا المعادن وتشكيلها إلى المستويات المحددة في               215 ‎٠‏ علىرفع

 9 -_ماكينات التشكيل الدوراني وماكينات التشكيل الانسيابي التي يُمكن» وفقًا للمواصفات الفنية للمُصنّع؛ ؛تجهيزها
 بوحدات للتحكم العددي أو التحكم بالحاسوب؛ وتتميز بكلٍ ممايلي:

 لوحة الإعلانات: انتظر    أيضًا 099-
 أ. ثلاثة محاور خطية أو أكثر يمكن تسويتها في الوقت نفسه للتحكم الكنتوريو
 ب. قوة تدحرج أكبر من ‎٠١‏ كيلونيوتن.

 ملاحظات تقنية:_لأغراض 212009؛ تعتبر الماكينات التي تجمع بين وظيفة التشكيل الدوراني والتشكيلالانسيابي

 4 مكابس متوازنة التضاغطء بخلاف تلك المحددة في213004 ؛ تتميز بكلٍ ممايلي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا .213204

 أ . ضغط تشغيل 64 ميجا باسكال أو أكبر كحدأقصى؛
 ب . مصممة لتحقيق والحفاظ على بيئة حرارية مُحكمة درجة حرارتها 829 كلفن ‎1٠0(‏ م) أو أكثر؛و
 ج. مزودة بتجويف حجرة بقطر داخلي ؛ 5؟ ملم أوأكثر.

 5 أفران الترسيب الكيميائي للأبخرة بخلاف تلك المحددة في 210005.8المصممة أو المعدلة لتكثيف مركباتالكربون.

 وزارة,
 :الصناعة
والتجارة
والتموين

وزارة ‏
الصناعة
والتجارة
والتموين

وزارة
الصناعة
والتجارة

والتموين

وزارة
الصناعة
والتجارة
والتموين

=== Page 79 ===
09 .-_ماكينات تشكيل الانسياب بخلاف تلك المحددة في 9 والمكونات المصممة خصيصنا على النحو            التالي: وزارة_

     الصناعة|

       7 عل حمل                                                                        ادوالتجارة
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا                                            213209 والتعوين0
 ‎.١‏ وفقًا للمواصفات الفنية للمصنع؛ يمكن تزويدها بوحدات للتحكم العددي أو                 التحكما
 بالحاسوب. حتى وإن لم تكن مزودة بهذه الوحدات؛                                                                 وا
 ". ومزودة بأكثر من محورين يمكن تسويتها في الوقت نفس للتحكم الكنتوري؛                    أو‎١‏

 ب. مكونات مصممة خصيصا لماكينات التشكيل الانسيابي المحددة في 28009 أو213109.8
 ملحوظة: لا  تتحكم 9 في الماكينات التي لا يُمكن استخدامها في إنتاج مكونات ومعدات الدفع(علب

 المحركات) للأنظمة المحددة في005  .9/8 أبق .98007 .أ                                      .94105:
 ملاحظات تقنية: _لأغراض 215009 تعد الماكينات التي تجمع بين وظيفة التشكيل الدوراني والتشكيل    الانسيابي             ‎١‏ٍ
 ماكينات التشكيل                                                              الانسيابي.            1ا
ا

 6 أنظمة اختبار الاهتزاز ومعداتها ومكوناتها؛ على النحو                                  التالي: وزارة_

 أ. أنظمة إختبار الاهتزاز التي تستخدم تقنيات التغذية الراجعه او الحلقة المغلقة التي تحتوي على وحدة تحكم ‏ |   والتجارةا

 رقمية قادرة على هز نطام بتسارع يُعادل متوسط جذره التربيعي أو يتجاوز ‎٠١‏ وحدات جاذبية بين ‎.٠١‏ ...|والتموين

 فرتز و؟ كيلو هرتز مع إحداث وى تعادل أو أكبر من ‎٠٠‏ كيلو نيوتن؛ عندما قاس على طاولة مكشوفة؛      |ا

 ب. أجهزة تحكم رقمية؛ مرتبطة ببرمجيات مصممة خصيصًا لهذا الغرض» ذات "نطاق ترددي في    الزمن       ‎١‏ا
 الفعلي" يفوق عرضه * كيلوهرتز: ومصممة للاستخدام مع نظم اختبار الاهتزازات المذكورةفي
.22116

 ملاحظات تقنية:_يعني نطاق التحكم الترددي في الزمن الفعلي: في 213116.0؛ أقصى معدل يمكن لجهازالتحكم
 عنده عمل الدورات الكاملة لأخذ العينات ومعالجة البيانات ونقل إشاراتالتحكم.

 ج. أجهزة تضخيم الاهتزاز (وحدات الرج) مزودة أو غير مزودة بمضخمات. قادرة على احداث قوة تعادل          أو‎١‏

 أكبر من ‎٠‏ © كيلو نيوتن؛ وتقاس على طاولة مكشوفة. ويمكن استخدامها في أنظمة اختبار الاهتزاز  فيُ

١                                                     2116.8

 د. هياكل دعم القطع المعدة للاختبار والوحدات الإلكترونية المصممة لضم وحدات رج متعددة في نظام          كامللاٍْ
 للرج قادر على توفير قوة مؤتلفة فعالة تساوي ‎٠‏ كيلونيوتن أو أكثر. عندما تقاس على طاولة مكشوفة:,
 ويمكن استخدامها في أنظمة اختبار الاهتزازات المذكورة في               213116.8ا

 ملاحظات تقنية: تعني الطاولة المكشوفة؛ في 218116 طاولة أو سطح مسطح دون أي تركيبات او     تجهيزات.        اا

 وزارة_

 ت وأجهزة التحكم    ف ت بخلاف تلك المحددة في 213004 أو 213005.8. أو 212104       أ | الصناعة|
 7 المعدات وأجهزة التحكم في العمليات بخلاف تلك    ! في 213004 او 213005.2.    او ل            أو   واي1
 5,. المصممة أو المعدلة للتكثيف والانحلال الحراري للمركبات الهيكلية لمنافث الصواريخ      ورؤوس |والتجارة
 مقدمات المركبات                                                                                       العاندة. والتموين|
إ
                                               :زارة
 84 ماكينات ضبط الاتزان والمعدات المرتبطة بها؛ على النحو                         التالي:   الصناعةا
                             1 والتجارة -)
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا                                        213219 والتموين|

 أ. تتميز ماكينات ضبط الاتزان بكل الخواص                                         التالية:ا
 ‎.١‏ لا يمكنها ضبط اتزان الدوارات/التركيبات التي تزيد كتلنها عن ؟كجم؛
 ؟. قادرة على ضبط اتزان الدوارات/التركيبات عند سرعات أكبر من 1.4 دورة فيالدقيقة؛

=== Page 80 ===
. قادرة على تصحيح عدم الانزآن في طائرتين أو أكثر؛و
 ؛. قادرة على موازنة اختلال التوازن  ال المتبقى البالغ ‎١7‏ ج ملم لكل كجم من كتلةالدوار:
 عي ي البائع ١ج‏ملم

 ملحوظة: لا تتحكم 212119.8. في ماكينات ضبط التوازن المصممة أو المعدلة لمعدات الأسنان أو غيرهامن
 المعداتالطبية.

 ب. رؤوس المؤشر المصممة أو المعدلة للاستخدام في الماكينات المحددة في218119.8.

 ملاحظات تقنية: تعرف رؤوس المؤشر أحياثًا بأجهزةالموازنة.

 0 تتميز أجهزة محاكاة الحركة أو طاولات التصنيف بكلٍ من الخواصالتالية:
 أ. محوران أوأكثر؛_

 با. مصممة او معدلة لتضم حلقات تجمع او أجهزة مانعة للتلامس قادرة على نقل الطاقة الكهربائيةأو
 معلومات الإشارات أو كليهما؛و

 أ. قادر على تحقيق معدلات تبلغ درجةبث أو أكثر أو ‎٠٠‏ درجة/ث أو أقل؛و
 ب. دقة معدل تعادل أو أقل من 5 درجات/ت ودقة تُعادل أو أقل من ‎١.7‏درجةا/ث؛
 ". يتميز باستقرار معدل في أسوء الحالات يُعادل أو أكبر (أقل) من زائد أو ناقص60.06"
 على ‎٠١‏ درجات أو أكثر؛أو
 *. دقة تموضع تعادل أو أقل (أكبر) من © ثوانيقوس.

 ملحوظة رقم ‎:١‏ لا تتحكم 2120 في الطاولات الدوارة المصممة أو المعدلة لماكينات تقطيع المعادن وتشكيلأو
 ------ اللمعدات الطبية. للاطلاع على المواصفات القياسية للطاولات الذوارة الخاصة بماكيناتتقطيع
 المعادن وتشكيلهاءانظر.213008

 ملحوظة رقم ؟: تظل أجهزة محاكاة الحركة أو طاولات التصنيف المحددة فى 212120محكومة سواء كانتمزودة

 أو غير مزودة بحلقات تجمع أو أجهزة مانعة للتلامس متكاملة وقتالتصدير.

 1 تتميز طاولات الموضعة (معدات قادرة على الموضعة الدوارة الدقيقة قي أي محاور) بخلاف تلك المحددةفي
 0.بكل الخواصالتالية:
 أ- محوران أو أكثر؛و
 ب- دقة تموضع تُعادل أو أقل (أكبر) من © ثوانيقوس.
 ظة: لا       د فى الطاولات الدوارة المصممة أو المعدلة لماكبنات تقطيع المعادن وتشكيلها أوللمعدات
  ملحوظة: اللي للا ع العو اصفات القياسية طاو لات الدوارة ات تقطيعالمعاان
 وتشكيلهاءانظر.213008

 ج- أجهزة الطرد المركزي    القادرة. إحداث تسارعات تزيد عن ‎٠٠١‏ وحدة جاذبية والمصممةأو
 المعدلة  لنَصّ   ل 1 مانعة للتلامس متكاملة قادرة على نقل الطاقة الكهربائيةأو
 معلومات الإشارات اوكليهما.

 ملحوظة: تظل أجهزة الطرد المركزي المحددة في 21122 محكومة سواء كانت مزودة أو غير مزودةبحلقات
 تجمع أو أجهزة مانعة للتلامس متكاملة وقتالتصدير.

 1 ماكينات تقطيع المعادن وتشكيلها وأي مزيج منهاء بخلاف تلك المحددة في ‎١"‏ ؛ . على النحوالتالي»
 لإزالة (أو تقطيع) المعادن أو السيراميك أو المركبات التي يمكن تجهيزها بأجهزة إلكترونية للتحكمالعددي

 : يُمكن تطبيق مستويات دقة الموضعة المعلنة والمحددة خلال الإجراءات التالية للقياس الذياجري
 وفقًا للأيزو ‎)١( ١-77١‏ أو ما يُعادلها محليًا على كل طرازات ماكينات تقطيعالمعادن
 وتشكيلها إذا تم اعتمادها والموافقة عليها من جانب السلطات المحلية بدلاً من اختباراتالماكينات
 الفردية, تحديد دقة التموضعالمعلنة:

 وزارة_
الصناعة
 !والتجارة

والتموين

 وزارة_
الصناعة
والتجارة
 |والتموين

  ا وزارة:

الصناعة
والتجارة
والتموين

=== Page 81 ===
أ. اختر خمس آلات لطراز ما لتقييمها؛               .0      ايا
 ب. قس مستويات دقة المحور الخطي وفقً للأيزو 1444-770150:                (١)؛‏ا
 ج. حدد قيم الدقة (ى) لكل محور من محاور كل ماكينة. يتضمن معيار الأيزو و5 الغففة‎١ ١‏

ٍْ ‏وصفا لطريقة حساب قيمة                           الدقة؛‎ )١(

 د. حدد متوسط قيمة دقة كل محور. يصبح متوسط القيمة المذكور دقة الموضعة المعلنة لكلمحور

 من محاور كل طراز ((.. .خخ                                  لذخخم؛        ِا
 ه., بما أن البند 218201 يشير إلى كل محور خطي؛ سيكون هناك العديد من القيم المعلنة           لدقةا
 الموضعة ما دام كان هناك محاور خطية؛                 .-         اا
 و-. إذا كانت لأي محور من محاور أي ماكينة من ماكبنات تقطيع المعادن وتشكيلها غير متحكم بي..!
 من 28201.6. أو 28207.6. أو 2201.6 دقه تموضع معلنة قدرها + ميكرون أو اكثر (اقل)               )1
 لماكينات التجليخ؛ و“ ميكرون او أكثر آقل) لماكينات التقريز والخراطة. وفقا للايزو   ‎-1١‏
 ‏1:14 (1)؛ فعلى المُصنع إعادة التأكد من مستوى الدقة مرة واحدة كل ثمانية عشرشهرًاء

 أ. ماكينات تفريز تتميز بأي من الخواص        التالية:         0بن
 ‎.١‏ مستويات دكَهُ الموضعة إضافة الى كل التعويضات المتاحة ال تعادل أو أقلٍ (أكثر) من ‎+١‏ ميكرون وفقا      |
 للأيزو ‎)١( 7:1988-77٠‏ أو ما يُعادله محليًا على ملو أي محور             خطي؛       إ1

 ". محوران دواران كنتوريان أو أكثر؛                                                                   أو               اإٍْ

 ©*. خمسة محاور أو أكثر يمكن تسويتها في الوقت نفسه للتحكم                   الكنتوري؛        اا

   ‎١‏ المصتّعين الؤين يحسبون دقة التموضع وفقًا لمعيار الأيزو ‎7:1977-77٠‏ أو ‎٠٠06‏ أن   يستشيروا     :إٍْ
 ‎١!‏ الجنهات المختسة في الدولة العضوة التي يجرون ذلك قره                             7إ

 ‏ملحوظة: لا تتحكم 21201.08 في ماكينات التفريز التي تتميز بالخواص                                   التالية:ا
 أ. شوط المحور 6 أكبر من ؟م؛   و                         ٍإٍ
 ب. دقة موضعة إجمالية على المحور » (أسوء) من ‎"٠١‏                         ميكرون.ا

 ‏١.مستويات‏ دقة الموضعة إضافة إلى كل التعويضات المتاحة ل تعادل أو أقلٍ (أكثر) من ؛                 ميكرونا

 ‏وفقا للأيزو ‎)١( 7:1984-77٠‏ أو ما يعادله محليًا على طول أي محور                  خطي؛1
 2 محوران دواران كنتوريان أو أكثر؛                                   أوا
 *. خمسة محاور أو أكتّر يمكن تسويتها في الوقت نفسه للتحكم              الكنتوري؛ا

   ‏1              ا     5    0      0    5                                    -]
 ملحوظة: لا تتحكم .21201.05 في ماكينات التجليخ على النحو                                      التالي:إٍْ
 >>> أ١.‏ ماكينات التجليخ الأسطواني الجرجية والداة اخلية؛ والخارجية-الداخلية؛ التي تتميز بكلٍمن

 ‏الخواص                               ألتالية:ا
 ‎.١‏ تقتصر على سعة قصوى لقطع العمل بقطر خارجي أو طول قدره ‎١5١‏ ملم؛            وإٍْ
                 ا ". محاور مقتصرة على « و 7 وج؛

 ‏ب. ماكينات مصممة خصيصنا كجلاخات مزودة بدليل تشغيل غير مزودة بمحور 2 او محور »         وذات0
 دقة موضعة إجمالية أقل (أكثر) من 4 ميكرون وفقًا لمعيار الأيزو ‎)١( 1:14484-77١‏أوما

‏ا
                            ‏ا1

 ‏ج. ماكينات الخراطة التي تزيد (تقل) مستويات دقة الموضعة فيها إضافة إلى التعويضات المتاحة عن ‎١‏ ميكرونا
 وفِفًا لمعيار الأيزو ‎)١( 7:148-7 7-٠‏ على طول أي محور خطي (موضعة إجمالية) للماكينات القادرة         علىا

 ‏خرط أقطار أكبر من #*                                         ملم؛‎١‏
 ‏ملحوظة: لا تتحكم ».27201 في ماكينات تشكيل القضبان (سويسترن) المقتصرة على تصنيع لوحات وبوابات التغذية‎١‏
 ‏ذات القضبان فقط إذا كان أقصى قطر للقضيب يُعادل أو أقل من "؛ ملم مع عدم القدرة علىتركيب
 المشابك. قد تمتلك الماكينات قدرات الثقب و/أو التفريز لخرط الأجزاء التي تبلغ أقطارها أقل من         ملمإٍ

 ‏ملحوظة رقم ‎:١‏ لا  تدّ 7 في ماكينات تقطي المعادن وتشكيلها المصممة خصيمنا لأغراض معينة  المقتصرة      اا
 تصنيع أي من الأجزاءالثالية:
 ب. أعمدة المرافق أوالكامات؛
 ج. الأدوات أوالقواطع؛
 د. ديدانالبثق؛

 ‏ملحوظة رقم ": يجب تقييم أي ماكينة لقطع المعادن وتشكيلها تمتلك    اثنين الأقل من ثلاث قدرات الخراطةأو
 ماد *+ زنير تنيع ومتي ماهينة القراطة المزودة بقدرة التفريز) وفقا للمدخلالمعمول
 به 21201.22 . أو تا اوع.

 ‏ملحوظة رقم *: يشمل البندان .28201.83 . و 28201.0.3. الماكينات القائمة على التصميم الحركيالخطي
 المتوازي (السداسي) والمزودة بخمسة محاور أو أكثر ليس من  با محاور                دوارة.ا
     0              :       ِ      0    ب                     -        :   1   بأ

=== Page 82 ===
22004 مكابس متوازنة التضاغط بخلاف تلك المحددة في 4  أو 4 والمعدات المرتبطة بهاء علىالنحو
التالي:

 أ. تتميز هذه المكابس بكل من الخواصالتالية:
 ‎.١‏ قادرة على عمل ضغط تشغيل 15 ميجا باسكال أو أكثر كحد أقصى؛و
 ". تجويف حجرة قطره الداخلي يزيد عن ‎١٠‏ملم؛
 ب. قوالب ووحدات تحكم مصممة خصيصًا للمكابس متوازنة التضاغط المحددة في 2204.8-

 ملاحظات تقنية: يعني بُعد الحجرة الداخلية؛ في 20204 البُعد الخاص بالحجرة التي تتحقق فيها درجةحرارة
 التشغيل وضغط التشغيل ولا يشمل التركيبات. يكون هذا البعد أصغر من أي من القطر الداخليلحجرة
 الضغط أو القطر الداخلي لحجرة الفرن المعزول؛ حسب الحجرة التي تقع داخلالأخرى.

 6 الماكينات أو أجهزة أو أنظمة فحص الأبعاد بخلاف تلك المحددة في 215006 على النحوالتالي:
 أ. ماكينات قباس الإحداثيات الخاضعة للتحكم الحاسوبي أو المحكومة عدديًا التي تتميز بأي منالخواص
 ‎.١‏ مزودة بمحورين فقط وذات خطأ مسموح لقياس الطول على طول أي محور (أحادي البعد)؛مُعرف
 على أنه أي مزيج من 1,1101010 أو 077 21771,» أو 2,1111201 يُعادل أو أقل (أكبر) من_
 ‎١1/+ ٠.6(‏ ) ميكرون كحد أقصى (حيث ,]1 يعني الطول المقاس بالمليمتر) عند أينقطة
 داخل نطاق تشغيل الماكينة (أي ضمن طول المحاور) وفقًا للأيزو ‎(7-716١‏ ١٠٠)؛‏او

 ؟. ثلاثة محاور أو أكثر وذات خطأ (حجمي ثلاثي الأبعاد مسموح لقياس الطول (11010,01)يُعادل
 أو اقل (كبر) من (7ا يل 0 كرون فحد أقصى اديت 17 يعني الطول المقاسباليايمتر)
 عند أي  ند داخل نطاق تشغيل الماكيثة (أي ضمن طِوا لمحاور) وفقا للأيزو 750150‎-٠‏
‎٠٠ )‏

 ملاحظات تقنية:_يقارن الخطأ (8 01015,0) لأدق تكوين لماكينات قياس الإحداثيات محدد وفقًا للأيزوا
 ‎<٠ )‏ ) بمعرفة المُصتّع (أي أفضل ممايلي: مسبار القياس؛ وطول القلم؛ ومعلماتالحركة؛
 والبيئة) إضافة إلى جميع التعويضات المتاحة بالحد ‎١‏ + /ر] 85ميكرون.

 ب, أنظمة للفحص الزاوي الخطي المتزامن لأنصاف النواة تتميز بكلٍ من الخاصيتينالتاليتين:-
 ‎.١‏ شك في القياس على طول أي محور خطي يعادل أو أقل (أكبر) من 5.* ميكرون لكل * ملم؛في
 ". انحراف موضعي زاوي يُعادل أو أقل من90.01؛

 ج أنظمة قياس الإزاحة الخطية تتميز بكلٍ من الخواصالتالية:

 ملاحظات   تقنية: لأغراض 28206.6. تعني الإزاحة الخملية تغيير المسافة بين مسبار القياس والشيءالمقاس.
 ‎.١‏     بحتزْر؛
 ؛: حت لمألا كل عن ‎١7‏ ساعف عند درجة حرارة + ‎١‏ كلفن حول درجة حرارةقياسية
 وضغط قياسي. بكلٍ مما      يلي:ا
 أ- دقة على نطاقها الكامل الذي يبلغ ‎٠.١‏ نانومتر أو أقل (أكثر)؛و
 باد شك في القياس يُعادل أو أكبر (أقل) من ‎)0><٠ 11/+ ١.7(‏ ميكرون (.1يعني
 الول الفكاسباللليمتر).

 ملحوظة: لا تتحكم 2206.2 في أنظمة مقياس تداخل القياس غير المزودة بتقنيات التغذية الراجعة للحلقةالمغلقة
 أو المفتوحة؛ وتحتوي على ليزر لقياس أخطاء الحركة الانزلاقية لماكينات تقطيع المعادنوتشكيلها
 أو ماكينات فحص الأبعاد أو المعداتالمماثلة.

 ملحوظة رقم ‎:١‏ يتحكم في ماكينات تقطيع المعادن وتشكيلها التي يمكن استخدامها كماكينات قياس اذا استوفتأو
 “جاورا المعايير المحددة لوظائف ماكينات تقطيع المعادن وتشكيلها أو ماكيناتالقياس.

 ملحوظة رقم ؟: يتحكم في أي ماكينة محددة في 28206 إذا تجاوزت حد التحكم في أي مكان ضمن نطاقتشغيلها.

 ملاحظات تقنية:_تمثل جميع معلمات قيم القياس في 2206 زائد/ناقص. بمعنى أنها ليست النطاقالكلي.

ا
إٍ

_ ‏وزارة‎ ٠

الصناعة
والتجارة

=== Page 83 ===
7 الروبوتات والمنافذ الطرفية ووحدات انتحكم بخلاف تلك المحددة في 7 على النحو                    التالي:ا
 الروبوتات أو المنافذ الطرفية المصممة خصيصا للتوافق مع معايير السلامة المحلية المطبقة    علىوالتجارة
 ‎١‏ اجتلاجة المتفجر ات ل آلانفجار (على صجل المخال. استيقاء تصنيفات المواصفات        القيأسية !والتموين
 الكهربانية للمتفجرات شديدةالانفجار)؟
 ب, وحدات التحكم المصممة لأيٍ من الروبوتات أو المنافذ الطرفية المحددة في212207.8.
‎١‏
                                 ‏اا
 2209 -_ماكينات التشكيل الانسيايى وماكينات التشكيل الدوراني القادرة على أداء وظائف التشكيل الانسيابي بخلاف     تلك أوزارة
 المحددة  في215009 أو 28109 ._والشيق؛ على النحو                                   التالي:الصناعة
 أوالتجارة
 أ. تتميز الماكينات بكلٍ من الخواص                                               التالية: |والتموين
 ‎.١‏ ثلاثة بكرات أو أكثر (نشطة أو دليلية)؛           و         ِ         ِا
 ». يمكن تزويدها بوحدات التحكم العددي أو التحكم بالحاسوب. وفقا للمواصفات          الفنيةا
 ب. شيق تشكيل الدوارات المصممة لتشكيل دوارات اسطوانية قطرها الداخلي يتراوح بين دلا ملم و4060 ملي‎١‏
 ‏منلحوظة: تشمل ».2/7209 الماكينات المزودة ببكرة واحدة مصممة لتشويهة المعادن إضافة إلى بكرتين إضافيتين|
 لدعم الشياق ولكن دون أن تشتركا مباشرةٌ في عملية                            التشوية.‎١‏
‏ا
‏أ
‏ا
 ‏20219 _ماكينات اتزان بالطرد المركزي» ثابتة أو محمولة. أفقية أو رأسية؛ على النحو                     التالي: ‎١‏ هيئةتنظيع
 عالطافة

ٍ ‏قطر الترجح أو مقعدة مرتكز العمود أكبر من 5                    ملم؛‎ .١
 ‏إلى 1 كجم؛                                   وإٍْ‎ ١.4 ‏كتلة من‎ ."

 ‎.١‏ قادرة على العمل فوق ‎٠١"‏ كلقن (5ف4قم)؛ اايات

 ‏أ, ماكينات اتزان بالطرد المركزي مصممة لموازنة الدوارات المرنة البالغ طولها ‎٠‏ ملم أو أكثر   والتي |والمعادن

 ‏+ قادرة على موازنة سرعة دوران أكبر من ‎٠٠٠١‏ دورة في  الدقيقة   ِ0
 ب. ماكينات اتوان برد المركزي مصممة لموازنة مكونات الدوارات الأسطوانية المجوفة والتي تتميزبكلى
 من الخواص التالية:                                 ..إ
 ‎.١‏ قطر مقعدة مرتكز العمود أكبر من دلاملم؛
 ؟. كتلة من ‎١.5‏ إلى “7 كجم؛و
 *. قادرة على موازنة أي اختلال توازن متبقي يُعادل أو أقل من كجم مم/كجم لكل طائرة؛و
 ؛. نوع الإدارة                                                                                               بالسير.1
        0     1    ا    :8  الي     .اإزارةٌ
 65 المناولات عن بُعد التي يمكن استخدامها لأداء إجراءات عن بُعد في عمليات الفصل الكيميائية الإشعاعية أو  الخلاياالصاعة
 الساخنة؛ التي تتميز بأي من الخواص    التالية:                      ‎١‏والتجارة
          :   :         ا            ِ               ٍوالتموين
 أ. قدرة اختراق ‎٠.3‏ م أو أكثر لجدار الخلايا الساخنة (تشغيل باختراق الجدار)' أو     0ٍ
 ب. قدرة تجسير فوق الجزء العلوي من جدار الخلية الساخنة الذي يبلغ سمكة +.. ع أو أكثر (تشغيلفوق
ا
 توفر المناولات عن بُعد ترجمة لإجراءات المشفل البشري إلى ذراع التشغيل عن بُعدوالتثبيتة
 الطرفية. قد تكون من نوع التابع/المتبوع أو يمكن تشغيلها بواسطة عصا تحكم أو لوحةمفاتيح.
 وزارة_
        ا  -       -             :                       :8الصناعة
 6 ران الحث محكومة البينة (تحت الخلاء أو الغاز الخامل) ووحدات تغذيتها بالكهرباء» على النحو               التالي:والتجارة
والتموين
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا31
 أ. تتميز الأفران بكلٍ من الخواصالتالية:

=== Page 84 ===
". ملفات حث قطرها ‎٠٠١‏ ملم أو أقل؟و

 *. مصممة لدخل قدرة © كيلو واط أو               أكثر؛      ِ       ::

 ب. وحدات التغذية بالكهرباء ذات دخل قدرة محدد © كيلو واط أو أكثر؛ مصممة خصيصًا للأفران المحددةفي
212263

 ملحوظة: لا تتحكم ».2226 في الأفران المصممة لمعالجة رقائق أشباهالموصلات.

 207 أفران تحت الخلاء أو غيرها من أفران الصب والصهر المعدنية محكومة البيئة والمعدات المرتبطة بهاء علىالتحو
التالي:

 أ. أفران صب وإعادة صهر قوسية تتميز بالخاصيتينالتاليتين:
 ‎.١‏ سعة كهربائية مستهلكة بين ‎7٠٠٠١ ٠٠٠١‏ سم"؛و
 0 ". قادرة على العمل عند درجات حرارة صهر فوق ‎١١١77‏ كلفنعم)؛
 ب. أفران الصهر بالحزمة الإلكترونية وأفران الصهر بالتذرية بالبلازماء التي تتميز بالخاصيتينالتاليتين:
 ‎.١‏ قدرة ‎٠٠‏ كيلو واط أو أكبر؛و
 ؟. قادرة على العمل عند درجات حرارة صهر فوق ‎١77‏ كلفن ‎٠7٠ ١(‏8م)؛
 ج. أنظمة التحكم بالحاسوب والمراقبة المعدة خصيصنا لأي من الأفران المحددة في 28227.8. أوتا

  2.0228 معدات تصنيع أو تجميع الدوارات؛ ومعدات تقويم الدوارات وشيق وقوالب تشكيل المنافيخ؛ علىالنحو
التالي:

 أ. معدات تجميع الدوارات لتجميع أجزاء أنابيب دوارات أجهزة الطرد المركزي الغازية؛ والمصداتوالأغطية

 ملحوظة: تشمل ».,2/228. شيق الدقة والمشابك وماكينات توافقالانكماش.
 ب. معدات تقويم الدوارات لمحاذاة أجزاء أنابيب دوارات أجهزة الطرد المركزي الغازية بمحورمشترك؛

 ملاحظات تقنية: في2/228.6 عادةً ما تتكون هذه المعدات من مسابر قياس الدقة المرتبطة بحاسوب يتحكمفي
 وقتَ لاحق بعمل الكباسات الهوائية المستخدمة لمحاذاة أجزاء أنابيبالدوارات.

 ج. شيق وقوالب تشكيل المنافيخ لإنتاج منافيخ أحاديةالملف.

 ملاحظات تقنية:., في ©.28228. تتميز المنافيخ بكلٍ من الخواصالتالية:
 ‎.١‏ قطر داخلي بين ‎١/8‏ و١٠٠4‏ملم؛
 ؟. طول يُعادل أو أكبر من ‎١.7‏ملم؛
                 ‎١‏ ©. عمق الملف أكبر من * ملم؛و
 ؛. مصنوعة من سبائك ألومنيون أو صلب مراجي ذو مقاومة عالية أو مواد ليفيةاو

 | 28230 جميع أنواع محولات الضغط القادرة على قياس الضغوط المطلقة وتتميز بكلٍ مما        يليٍ
 أ عناصر استشعار الضغط مصنوعة من أو محمية بالالومنيوم وسبائك الألومنيوم وأكسيدالالومنيوم
 الب أو اليأقوت الأزرق) والنيكل وسبائك النيكل التي يشكل النيكل أكثر من 96760 من وزنهاأو
 البوليمرات الهيدروكربونية المفلورة                    بالكامل.ِ
 ب. مانعات التسرب» إن وجدت؛ الضرورية لمنع تسرب عنصر استشعار الضغط والمتصلة بشكلمباشر
 بوسيط المعالجة. المصنوعة من؛ أو المحمية بالألومنيوم وسبانك الألومنيوم وأكسيدالألومنيوم
 (الأمونيا أو الياقوت الأزرق) والنيكل وسبائك النيكل التي يشكل النيكل أكثر من 9670 من وزنهااو
 البوليمرات الهيدروكربونية المفلورةبالكامل؛
 ج. تتميز بأي من الخواص                                                     التالية::
 ‎.١‏ نطاق كامل أقل من ‎١١‏ كيلو باسكال ودقة أكبر من + ‎96١‏ من النطاق الكامل؛او
 . نطاق كامل ‎١١“‏ كيلو باسكال أو أكبر ودقة أكبر من + ‎٠*١‏ كيلو باسكال عند القياسعند
 ‎١‏ كيلوباسكال.

          1إٍْ
 | وزارة‎١0‏
‏والتجارة

 |وزارة.
الصناعة
والتجارة
والتموين

وزارة ‏
الصناعة
والتجارة
 ‎١‏والتموين

 سس

=== Page 85 ===
ملاحظات تقنية: ‎.١‏ تعني محولات الضغط في 2/230 الأجهزة التي تحول قياس الضغط إلىإشارة.

 ‎28231١‏ مضخات التفريغ التي تتميز بكلٍ من الخواصالتالية:

            ‏| أ. حجم فتحة إدخال يُعادل أو أكبر من 80"ملم؛

 ‏ب سرعة ضخ تُعادل أو أكبر من ‎١١‏ م*/ث؛و

                 ‏ا ج. قادرة على إنتاج تفريغ نهائي أكبر من ‎١“‏ ميجاباسكال.

 ‏ملاحظات تقنية: ‎.١‏ تحدد سرعة الضخ عند نقطة القياس مع غاز النيتروجين أوالهواء.
 ". يحدد التفريغ النهائي عند مدخل المضخة وهذا المدخلمسدود.

 ‏232 أنظمة المدافع عالية السرعة (الأنواع التي تعمل يوقود الدفع والغاز والأنظمة اللفائفية والكهرومغناطيب
   و وحرارية وغيرها من الأنظمة المتقدمة) القادرة على تسريع المقذوفات إلى ‎١5‏ كماث أوأكبر.

 ‏لوحة الإعلانات: انظر أيضًا المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.

 ‏|  23233 الضواغط المخروطية ذات منافيخ محكمة الغلق ومضخات تفريغ مخروطية ذات منافيخ محكمة الغلق؛تتميز
 بكلٍ ممايلي:

 ‏لوحة الإعلانات: انظر أيضًا213350.1

 ‏أ. قادرة على معدل تدفق حجمي للسحب قدره م”/س أوأكير؟
 ب, قادرة على تحقيق نسبة ضغط ١:؟‏ أو أكبر؛و
 ج. جميع أسطحها المتصلة بالغاز الاصطناعي مصنوعة من أي من الموادالتالية:
 ‎.١‏ الألومنيوم أو سبائكالألومنيوم؛
 ؟. أكسيدالألومنيوم؟
 “. الفولاذ المقاومللصداً؛
 ؛. النيكل أو سبانكالنيكل؛
 ‎.٠‏ البرونز الفسفوري؛أو
 ‎.١‏ البوليمراتالفلورية.

 ‏0 -مرافق تصنيع الكيماويات والمعدات والمكونات؛ على النحوالتالي:

 ‏أ- حاويات التفاعل أو المفاعلات المزودة أو غير المزودة بمحركات» والتي يزيد إجمالي حجمها الداخلي..
 (الهندسي) عن ‎١‏  م* ‎٠‏ لتر) أو يقل عن ‎٠‏ م8 ‎١(‏ 1 لتر) حيث أن جميع الأسطحالمتصلة
 مباشرة بالكيماويات قيد  ‎١!‏ جة أو المحتوية عليها. مصنوعة من أي من الموادالتالية:

‎. ‏من وزتهاء‎ 961١0 ‏سبائك يشكل النيكل أكثر من 9678 والكروم أكثر من‎ .١

 ‏". البوليمرات الفلورية (المواد البوليمرية أو اللدائن المرنة التي يشكل الفلور أكثر من ‎7٠‏من

‏وزنها)

 ‏”. الزجاج (بما في ذلك الطلاء المزجج أو المحتوي على المينا أو البطانةالزجاجية)؛

 ‏؛. النيكل أو السبانك التي يشكل النيكل أكثر من 0 964 منوزنها؛

 ‏©. التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛

 ‏>. التيتانيوم أو سبائك  التيتانيوم؛ٍ

 ‏7. الزركونيوم أو سبائك الزركونيوم؛او

 ‏». النيوبيوم (الكولومبيوم) أو سبانك                   النيوبيوم؛                   ٍا

 ‏ب. المحركات المصممة للاستخدام في حاويات التفاعل أو المفاعلات المحددة في م.213350.؛ والدفاعاتاو
 المراوح أو الأعمدة المصممة لهذه المحركات حيث أن جميع الأسطح المتصلة مباشرة بالكيماوياتفيد
 المعالجة أو المحتوية عليهاء مصنوعة من أي من الموادالثالية:

 ‎.١‏ سبانك يشكل النيكل أكثر من 9675 والكروم أكثر من ‎167١‏ منوزنهاء

 ‏؟. لأغراض 2/0230 تشمل الدقة عدم الخطية والتباطؤ والتكرارية عند درجة الحرارةالمحيطة.

‏وزارة ‏
‏الصناعة
‏والتجارة
 ‏!والتموين

‏الأركان

 ‏وزارة.
والتجارة
 !والتموين

 ‏رئاسة هينة:

=== Page 86 ===
؟. البوليمرات الفلورية (المواد البوليمرية أو اللدائن المرنة التي يشكل الفلور أكثر من 9767# من0
                                                                            وزنهاِْ
 بي اناج (بما في ذلك الطلاء المزجج أو المحتوي على المينا أو البطانةالزجاجية)؛
 ؛. النيكل أو السبائك التي يشكل النيكل أكثر من 9640 منوزنها؛

 ‎.٠‏ التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛

 ‏لا. الزركونيوم أو سيائك الزركونيوم؛أو

 ‏4. النيوبيوم (الكولومبيوم) أو سبائكالنيوبيوم؛

 ‏ج الخزانات أو الحاويات أو المستقبلات التي يزيد إجمالي حجمها الداخلي (الهندسي) عن‎١2١‏
 ‎٠٠١(‏ لتر) حيث إن جميع الأسطج المتصلة مباشرة بالكيماويات قيد المُعالجة أو المحتوية    عليهاء|
 مصنوعة من أي من الموادالتالية:

‎. ‏من وزنهاء‎ 96١ ‏سبائك يشكل النيكل أكتر من 9615 والكروم أكثر من‎ .١

 ‏". البوليمرات الفلورية (المواد البوليمرية أو اللدائن المرنة التي يشكل الفلور أكثر من 1678من
وزنها)؛

 ‏©. الزجاج (بما في ذلك الطلاء المزجج أو المحتوي على المينا أو البطانةالزجاجية)؛

 ‏؛. النيكل أو السبائك التي يشكل النيكل أكثر من 9640 منوزنها؟؛

 ‏©. التيتانيوم أو سبانكالتيتانيوم؛

 ‏>. التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛

 ‏ا. الزركونيوم أو سيائك الزركونيوم؛أو

 ‏«. النيوبيوم (الكولومبيوم) أو سبائكالنيوبيوم؟

 ‏د. المبادلات الحرارية أو المكثفات ذات مساحة سطح لنقل الحرارة أكبر من ‎١.15‏ م9 وأقل منما
 والأنابيب أو اللوحات أو الملفات أو الكتل (القلوب) المصممة لهذه المبادلات الحرارية أو المكثفاتحيث
 إن جميع الأسطح المتصلة مباشرة بالكيماويات قيد المعالجة؛ مصنوعة من أي من الموادالتالية:

 ‎.١‏ سبائك يشكل النيكل أكثر من ‎967٠‏ والكروم أكثر من 90 46 منوزنها.

 ‏؟. البوليمرات الفلورية (المواد البوليمرية أو اللدائن المرنة التي يشكل الفلور أكثر من 9675من
وزنها)؛

 ‏+. الإجاج (يما في ذلك الطلاء المزجج أو المحتوي على المينا أو البطانةالزجاجية)؛

 ‏؛. الجرافيت أو الجرافيتالكربوني؛

 ‎.٠‏ النيكل أو السبائك التي يُشكل النيكل أكثر من ‎964٠0‏ منوزنها؛

 ‏1. التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؟

 ‏. التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛

 ‏6. الزركونيوم أو سبانكالزركونيوم؛

 ‏4. كربيدالسيليكون؛

 ‎.٠‏ كربيد التيتانيوم؛أو

 ‎١١‏ . النيوبيوم (الكولومبيوم) أو سبائكالنيوبيوم؛

 ‏ه. أعمدة التقطير أو الامتصاص الذي يزيد قطرها الداخلي عن ‎١‏ م؛ وموزعات السوائل أوالأبخرة
 أو مجمّعات السوائل المصممة لهذه الأعمدة حيث إن جميع الأسطح المتصلة مباشرة بالكيماوياتقيد
 المعالجة؛. مصنوعة من أي من الموادالتالية:

 ‎.١‏ سبائك يشكل النيكل أكثر من 9678 والكروم أكثر من ‎٠١‏ 96 منوزنها.

 ‏؟. البوليمرات الفلورية (المواد البوليمرية أو اللدائن المرنة التي يشكل القلور اكثر من 676من
وزنها)؛

 ‏: ا (بما في ذلك الطلاء المزجج أو المحتوي على المينا أو البطانةالزجاجية)؛

 ‏؛. الجرافيت أو الجرافيتالكربوني؛

 ‎.٠‏ النيكل أو السبائك التي يُشكل النيكل أكثر من 96460 منوزنها؛

 ‏. التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛

 ‏. التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛

 ‏. الزركونيوم أو سبائك الزركونيوم؛أو

 ‏. النيوبيوم (الكولومبيوم) أو سبائكالنيوبيوم؟؛

 ‏و. معدات التعبنة التي تعمل عن بُعد حيث إن جميع الأسطح متصلة مباشرة بالكيماويات قيد المعالجة؛مصنوعة

 ‏من أي من المواد التالية: مصنوعة من أي ممايلي:
 ‎.١‏ سبانك يشكل النيكل أكثر من 9675 والكروم أكثر من ‎967١‏ من وزنهاءأو

‏5
‏7
‏سس
‏9

 ‏؟. النيكل أو السبائك التي يُشكل النيكل أكثر من ‎965٠0‏ منوزنها؛

=== Page 87 ===
ز. الصمامات والمكونات. على النحوالتالي:
 أ. حجم اسمي أكبر من ‎٠١‏ ملم (9/+ بوصة)؛     و    :     08ِ
 ب. جميع الأسطح المتصلة مباشرة بالكيماويات قيد الإنتاج أو المعالجة أوالمحتوية
 عليهاء مصنوعة من مواد مقاومةللتآكل؛
 ". تتميز الصمامات؛ بخلاف تلك المحددة في 20350.8.1,؛ بكل ممايلي:
 أ. حجم اسمي يُعادل أو أكبر من .7*2 ملم ‎١(‏ بوصة) ويُعادل أو أقل من ‎٠١٠.١‏ ملم(؟؛
 ب. أغلفة (أجسام الصمامات) أو بطانات الأغلفةالجاهزة؛
 ج, عنصر إغلاق مصمم ليكون غير قابل للتبديل؛     و        ِِ
 د. جميع أسطح الأغلفة (أجسام الصمامات) أو بطانات الأغلفة الجاهزة المتصلة مباشرة_
 بالكيماويات قيد الإنتاج أو المعالجة أو المحتوية عليهاء مصنوعة من مواد مقاومةللتاكل؛
 ”. المكونات المصممة للصمامات المحددة في 21350.6.1أو 2,., حيث إن جميعالأسطح
 المتصلة مباشرة بالكيماويات قيد الإنتاج أو المعائجة أو المحتوية عليها:ء مصنوعة منمواد
 مقاومة للتآكل. على النحوالتالي:
 أ الأغلفة (أجسامالصمامات)؛
 ب. بطانات الأغلفةالجاهزة؛

 ملاحظات تقنية: ‎.١‏ لأغراض ع.211350,؛ تعني المواد المقاومة للتآكل أَيّا من الموادالتالية:

 أ. النيكل أو السبائك التي يشكل النيكل أكثر من ‎٠‏ 064 منوزنها؟؛
 ب. سبائك يشكل النيكل أكثر من 9678 والكروم أكثر من ‎967١‏ منوزنها.

 ج. البوليمرات الفلورية (المواد البوليمرية أو اللدائن المرنة التي يشكل الفلور أكثر من 9675/

 من                                         وزنها)؛ا
 د. الزجاج أو المبطنة بالزجاج (بما في ذلك الطلاء المزجج أو المحتوي علىالمينا)؛
 ه. التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛
 و. التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛
 ز. الزركونيوم أو سبانكالزركونيوم؛
 ح. النيوبيوم (الكولومبيوم) أو سبائك النيوبيوم؛أو
 ط. المواد السيراميكية؛ على النحوالتالي:
 ‎.١‏ كربيد السيليكون مع نقاء يشكل 9680 أو أكثر منوزنه؛
 ؟. أكسيد الألومنيوم (الألومبنا) مع نقاء يشكل 4 ا أو أكثر منوزنه؛
 “. أكسيد الزركونيوم(الزركونيا).
 ؟. يعرف الحجم الاسمي بأنه أصغر أقطار المدخلوالمخرج.
 الأنابيب متعددة الجدران المحتوية على منفذ للكشفٍ عن التسرب حبث   إن  ال المتصلةمباشرة
 أ بالكتحويات فيد الإنتاج المعالجة أو الممتوية عليها. مصلوعة إن جميع اسع لجلمدر
 ‎.١‏ سبانك يشكل النيكل أكثر من 9696 والكروم أكثر من ‎967١0‏ منوزنها.
 ". البوليمرات الفلورية (المواد البوليمرية أو اللدائن المرنة التي يشكل الفلور أكثر من 6*5من
وزنها)؛
 بي الجا (بما في ذلك الطلاء المزجج أو المحتوي على المينا أو البطانةالزجاجية)؛
 ؛. الجرافيت أو الجرافيتالكربوني؛
 ‎.٠‏ النيكل أو السبائك التي يُشكل النيكل أكثر من 0 964 منوزنها؛
 >. التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛
 ا. التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛
 6. الزركونيوم أو سباك الزركونيوم؛أو
 4. النيوبيوم (الكولومبيوم) أو سبائكالنيوبيوم؟

 ط. مضخات متعددة السدادات وعديمة السدادات ذات معدل تدفق محدد بمعرفةٌ المُصنّع أكبر من ‎٠١.6‏ م"/سكحد
 أقَصر أو مضخات تفريغ بمعدل تدفق محدد بمعرفة  اله المُصنع أكبر من * م"/س كحد أقصى (تحتدرج
 حرارة قياسية (77؟ كن («م) وظروف ضغك ‎٠١٠.(‏ كيلو بإسكال) بخلاف تلك المحددة في213233؛
 وأَغْلفةَ (أجسام مضخات) أو   ب ت أغلفة جاهزة أو دفاعات او دوارات أو فوهات مضخات    نافورية:
 مصممة لهذه امد خات حيث إن جميع الأسطح المتصلة مباشرة بالكيماويات فيد الإنتاج المعالجةمصنوعة
 من أي من الموادالتالية:

 ‎.١‏ سبائك يشكل النيكل أكثر من © ؟ 0لا والكروم أكثر من ‎96٠١0‏ منوزنها.

 ‏".السيراميك؛

 ‏“. الفيروسيليكون (سبانك الحديد عاليةالسيليكون)؛

 ‏؛. البوليمرات الفلورية (المواد البوليمرية أو اللدائن المرنة التي يشكل الفلور أكثر من 1675من
وزنها)؛

=== Page 88 ===
. الزجاج (بما في ذلك الطلاء المزجج أو المحتوي على المينا أو البطانة الزجاجية)؛.
 . الجرافيت أو الجرافيتالكربوني؛
 ". النيكل أو السبائك التي يُشكل النيكل أكثر من 9646 منوزنها؛
 «. التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛
 4. التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛
 ‎.٠‏ الزركونيوم أو سبائك الزركونيوم؛أو
 ‎.١١‏ النيوبيوم (الكولومبيوم) أو سبائكالنيوبيوم؟

 ملاحظات تقنية: تعني كلمة سدادة في0ه]. 1 فقط تلك السدادات المتصلة مباشرة بالكيماويات قيد المعالجة |1
 (أو المصممة) التي توفر وظيفة منع التسرب حيث يمر عمود الادارة الدوراني أو ترددي الحركة خلال|
 جسمالمضخة.

 يِ ي. أفران مصممة لتدمير الكيماويات المحددة في ‎٠ ١‏ مزودة بانظمة التغذية بالنفايات المصممةخصيصًا
 ومرافق المعالجة الخاصة ومتّوسط درجة حرارة غرفة الاحتراق أكبر من ‎١77‏ كلفن    ‎٠(‏ عم) حيثان
 اطع م اليه بالك الملصلة مبشرة لوقع لتكلا مسطوعة اومامنا

 . 1- سبائك يشكل النيكل أكثر من 95 96 والكروم أكثر من 670 منوزنها.
 2. السيراميك؛أو
 ”. النيكل أو السيائك التي يُشكل النيكل أكثر من ‎164٠‏ منوزنها.

  ملحوظة: لأغراض 7 لا تحدد المواد المستخدمة في مانعات التسرب أو الأغلفة او السدادات او البراغيأو
 لرنديلات أو المواد الأخرى المؤدية لوظيفة منع التسرب؛ في حالة التحكم شريطة ان تكونهذه
 المكونات مصممة   بحيث بحيث تكون قابلةللتبديل.

 ملاحظات تقنية: ‎.١‏ الجرافيت الكربوني هو مركب مكوّن من الكربون غير المتبلور والجرافيت حيث يُشكلمحتوى
 الجرافيت 268 أو أكثر منوزنه.
 7 . بالنسبة للمواد المدرجة في الخانات المذكورة أعلاه؛ تعرف كلمة سبيكة عندما لا     تكونم
 مصحوبة بعنصر معين بأنها تلك السبائك التي يُشكل المعدن المعرفة به نسبة أعلى منوزنها
 عن أي عنصرآخر.

 1 أنظمة مراقبة الغازات السامة والمكونات المخصصة للكشف عنها بها بخلاف تلك المحددة في 1/4004؛ علىالنحو
 التالي؛ وأجهزة الكشف؛ وأجهزة الاستشعار؛ وخراطيشها القابلةللاستبدال:
 أ. مصممة للتشغيل المستمر ويمكن استخدامها للكشف عن عوامل الحرب الكيماوية أوالكيماويات

 المحددة في10350 بتركيزات أقل من ‎١.“‏ مجم/م"؛أو
 ب. مصممة للكشف عن نشاط تثييطالكولينستراز.

 2 معدات يُمكن استخدامها في معالجة المواد البيولوجية؛ على النحوالتالي:
 أ. مرافق الاحتواء البيولوجي الكاملة عند مستوى احتواء مو40؛

 ملاحظات تقنية: مستويات الاحتواء ©* أو 0؛ (.131© أو ,1قا؛ أو .1* أو ,1آ؛) على النحو المحددة به فيدليل
 منظمة الصحة العالمية للسلامة الحيوية في المختبرات (الطبعة الثالثة جنيف 12‎.)٠٠٠‏

 ب. أجهزة التخمير والمكونات؛      على 0التالى:
 زراعة الكائنات الحية الدقيقة المسببة للأمراض أو الخلايا الحية لإنتاج؛

 ‎.١‏ أجهزة التخميرالقادِ
 الفروست تسبي راشاو السموم دون انتشار الهباء الجوي» وذات سعةقدرها
   ‎٠‏ أوأكثر؛
 ". المكونات المصممة لأجهزة التخمير في #5113 ” .على النحوالتالي:
 أ. غرف الزر راعة المصممة بطريقة تضمن تعقيمها أو تطهيرها وهي فيمكانها؛
 ب. أجهزة دعم غرفالزراعة؛
 ج* وحدات التحكم في العمليات القادرة في الوقت نفسه على رصد ومراقبة معلمين أوأكثر
 من معلمات نظام التخمير (مثل درجة الحرارة؛ درجة الحموضة؛ ؛ المغذيات.الإثارة؛
 الأكسجين المذاب؛ تدفق الهواء؛ ضبطالرغاوي)؛

 ‏وزارة_
الصناعة
 !والتجارة
والتموين

=== Page 89 ===
ملاحظات تقنية: لأغراض (213352.0. تشمل أاجهزة التخمير المفاعلات الحيوية والمفاعلات الحيوية ذاتالاستخدام
 الواحد (غير القابلة لإعادة الاستعمال) والمفاعلات الحيوية المنظمة كيميانيًا وأنظمة التدفق المستمر.|

 ج. فرازات بالطرد المركزي قادرة على العزل المستمر دون انتشار الهباء الجوي وتتميز بكل الخواص التالية:ِ
 ‎.١‏ معدل تدفق يتجاوز ‎٠٠١‏ لتر في                             الساعة؛ٍ
 ». مكونات الفولاذ المقاوم للصدأً المصقول أو                        التيتانيوم؛أ
 *. وصلة مانعة للتسرب أو أكثر داخل منطقة احتواء البخار؛و
 ؛. قادرة على التعقيم بالبخار وهي في مكانها وفي حالةمغلقة؛

 ملاحظات تقنية: تشمل الفرازات بالطرد المركزيالمصفقات.

 د. معدات ترشيح التدفؤ العرضي القادرة على عزل الكاننات الحية الدقيقة اله يبة للأمراض أوالفيروسات
 أو السمام أو  أ تعمرات الخلوية؛ والتي تتميز بكل الخواص التالية:   ..8
 ‎.١‏ معدات ترشيح التدفق العرضي القادرة على عزل الكائنات الحية الدقيقة المسيبة للامراضأو
 الفيروسات أو السموم أو المستعمرات  ال يه؛ والتي تتميز بكل الخواصالتالية:
 أ. مساحة ترشيح كلية تعادل أو أكبر من ‎١‏ م؟؛و
 ‎.١‏ يمكن تعقيمها أو تطهيرها وهي في مكانها؛أو
 ؟. مزودة بمكونات ترشيح لا يمكن إعادة استخدامها أو أحاديةالاستخدام.

 ملاحظات تقنية: _في 28253.0.1.0 يعني تعقيم هذه المعدات التخلص من جميع الميكروبات القادرة علىالبقاء
 منها وذلك باستخدام إما العوامل الفيزيائية (مثل البخار) أو الكيميائية. يعني تطهير هذه المعدات.|
 تدمير العدوى الميكروبية المحتملة فيها وذلك باستخدام العوامل الكيميانية المبيدة للجراثيم.يختلف
 التطهير والتعقيم عن الإصحاح حيث يشير الأخير إلى إجراءات التنظيف المصممة لتقليلمحتوى
 الميكروبات داخل المعدات دون القضاء على كل العدوى الميكروبية أو قدرتها على البقاء علىقيد
الحياة.

 ملحوظة: لا يتحكم ل.213352في معدات التناضح العكسي على النحر المحدد منالمُصنّع.
 ". مكونات ترشيح التدفق العرضي مثل الأجزاء أو العناصر أو الأشرطة أو الخراطيش اوالوحدات
 أو اللوحات) بمساحة ترشيح تعادل أو أكبر من ‎٠.‏ مإ لكل مكوّن ومصممة للاستخدام في معداتا
 ترشيح التدفق العرضي المحددة في 2352.0.؛

 ه معدات التجفيف القابلة للتعقيم بالبخار أو الغاز ذات قدرة تكثيف تبلغ ‎٠‏ كجم من الثلج أو أكثر في ؛7
 ساعة أو أقل من ‎٠٠٠١‏ كجم من الثلج في أ ساعة؛ تبلغ ‎٠١‏ كجم من    الثلجِ
 و. معدات الحماية والاحتواء علي النحو                   التالى:0
 ‎.١‏ بدلات أو أغطية كاملة أو نصف وآقية تعتمد على وحدة تغذية بالهواء الخارجيمثبتة
 وتعمل تخت ضضغط                      إيجابي؛ٍ
 ملحوظة: لا يتحكم ‏ 21352.21 في البدلات المصممة للارتداء مع وجود جهاز تنفسذاتي.

 ». غرف الاحتواء الحيوي أو العوازل أو خزائن السلامة البيولوجية تتميز بكلٍ من الخواصالتالية؛

 أ. مساحة عمل مغلقة تمامًا حيث يكون المشغّل معزولاً عن العمل بواسطة حاجزمادي؛

 ج وسيلة لمعالجة المواد بأمان في مكانالعمل؛
 د. ترشيح جسيمائي عالي الكفاءة لوحدة التغذية بالهواء الخارجي وهواء العادمالداخل
 والخارج من مكانانعمل؛

 ملحوظة رقم ‎:١‏ تشمل 21352.62 الفئة 111 من خزانات السلامة الحيوية؛ على النحو المبين في أحدث طبعةمن
 دليل منظمة الصحة العالمية للسلامة الحيوية للمختبرات أو مصممة وفقًا للمعايير أوالأنظمة
 أو التوجيهاتالمحلية.

 منحوظة رقم *: تشمل 28352.22 . العوازل المصممة خصيمنًا لتدابير الوقاية الصحية أو نقل المرضىالمصابين.
 ز. معدات استنشاق الهباء الجوي المصممة لاختبار الهباء الجوي عن طريق الكائنات الحية الدقيقةأو

 الفيروسات أو السموم؛ على النحو التالي: -      _ب"
 ‎.١‏ غرف تعرّض للجسم بأكمله ذات سعة قدرها ‎١‏ م" أواكثر؛

=== Page 90 ===
ٍِ . جهاز تعرّض الأنف فقط يستخدم تدفق الهباء الجوي الموجه ومزود بالقدرة علىالتعرض

 لأي مما                                  يلي:       أا

 أ. ‎١‏ قارض أو أكثر؛                       أو‎١‏

 ب. حيوانان أو أكثر بخلاف                      القوارض؛ا

 “. أنابيب الإمساك بالحيوانات المغلقة المصممة للاستخدام مع جهاز تعرض الأنف فقطالذي
 يستخدم تدفق الهباء الجويالموجه؛

ا

إ

 ح معدات التجفيف بالرذاذ القادرة على تجفيف السموم أو الكائنات الحية الدقيقة وتتميز بكلٍ مما      يلي:1
 ‎.١‏ قدرة تبخر مياه > ‎١.4‏ كجم/س و< 00                  كجم/إس؛ا

 ل . القدرة على توليد حجم جسيمات     نموذجي  ل ون بالتجهيزات الموجودة   او1

 لكر على توايد حجم يات موت الملا موت تان ل  نها

 المطلوب؛و

 ؟. يمكن تعقيمها أو تطهيرها وهي فيمكانها.

 ©؟ _المواد

 لايوجد.

 0                                                                      البرامج|

 1    البرامج ج بحلاف تلك المحددةٌ في   272)ءء ‎٠‏ على النحوالتالي:

 - البرامج المصممة خصيصنًا أو    المعدلة أو أنتاج المعدات المحددة في 11001 : 28001     أ إاوزارة.
        22001           م     ٌ لتطوير او        إنتاج            يي      ٌالصنتاعة
والتجارة
 ب. البرامج المصممة خصيصًا أو المعدلة لاستخدام المعدات المحددة في 2001.8 أو 2001 أو2/8003 'دالتصوين
‎21009٠ 5‏

 ملحوظة: لا تتحكم 1 في برامج البرمجة التي تولد رموز التحكم العددي لتصنيع الأجزاءالمختلفة.

 2 برامج للأجهزة     ‎١‏     إنية إن كانت     مثبتة أو نظام      !    حيث هذه الأجهزة أو       الأنظمة وزارة-
 برامج للاجهزة الإلكترونية حتي   وإن بجهاز أو نظام إلكتروني حيث تمكن هذه الأجهزة  أومن
 قوع لخدم الذي وشت عي يوهي يد مور في اوقتائيسة الحم       الوروالتجارة

 ظة رقم ‎:١‏ لا تتحكم 20002 في البرامج المصممة خصيصًا أو المعدلة لتشغيل الأجهزة غير المحددة         فيوالتموين

 الفئة‎١‏
 ‏'حظة رقم ؟: لا تتحكم 210002 في برامج الأجهزة المحددة في2/2002
 انظر 20001 و 30003 0 للتعرف على برامج الأجهزة المحددة في                  2/8002‎١‏

 ملحوظة رقم ؟: لا تتحكم 20002في البرامج المصدرة مع؛ واللازمة على الأقل لتشغيل الأجهزة غير المحددة   في        ‎١‏إٍْ
      0                                                           ا |      وزارة1
 3 البرامج المصممة أو المعدلة لتشغيل المعدات المحددة في213002 والتي تحول وظائف التصميم         البصري ا  الصناعٍ
 وقياسات قطع العمل وإزالة المواد إلى أوامر للتحكم العددي لعمل شكل قطعة العمل       المطلوب. | والتعوين:
ْ
 زوة 0‎١‏
 ‏ا   وزارة   8ا
 الصناعة+

 1 البرامج المصممة خصيصًا أو المعدلة لاستخدام المعدات المحددة في 28104أو 218105 أو 213109 أو218116 الل|

 أو 28117 أو 218119 إلى .                                   213122والتمصوين

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا9/0004.

=== Page 91 ===
1    البرامج ج المصممة خصيصا لاستخدام المعدات المحددة في 4 أد 28206 أو 213207أو 212209أو
 9 و 23227.

 2 للرامج المصممة خصيطًا أو المعدلة نتطوير أو إنتاج أو استخدام المعدات المحددة في213201.

 ملحوظة: ملحوظة: لا تتحكم 20202 في  برامج ج البرمجة   التي لد رموز أوامر التحكم العددي ولكن لا تسمحبالاستخدام
 المباشر لمعدات  تصنيع جزاءللق

 1 البرامج بخلاف تلك المحددة في ‎0071١‏ المصممة خصيمنا لاستخدام المعدات المحددةفي213351

 1 التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير المعدات أو البرامج المحددة   ة في 28 أو 28 أو20

  ملحوظة:  تشمل 717 تكنولوجيا دمج أنظمة المسابر في ماكينات قياس الإحداثيات المحددةفي
.22006

 2 التكنولوجيا وففًا للمذكرة العامة للتكنونوجيا لإنتاج المعدات المحددة في 2/3 او21

 53 تكنولوجيا أخرى؛ على النحوالا
 0 تكنولوجيا تطوير الرسومات التفاعلية كجزء لا يتجزاً من وحدات التحكم العددي لإعداد أو تعديلبرامج
                                    القطعة؛:
 ب. تكنولوجيا عمليات تصنيع المعادن» على النحوالتالي:

 ‎١‏ . تكنولوجيا تصميم الأدراتق أو القوالب أو المعدات المصممة خصيصنًا لأي من العملياتالتالية:
 أ. التشكيل بواسطة اللدونةالفائقة؛
 ب. الربط التغلغلي؛أو
 ج. الضغط الهيدروليكي ذو الفعلالمباشر؛
 ‎١‏ . البيانات الفنية التي تتكون من طرق أو معلمات العمليات المستخدمة كما هو موضحأدناه

 ‏للتحكم فيما         يلي:        :     .
 أ التشكيل بواسطة اللدونة الفائقة لسبائك الألومنيوم أو سبائك التيتانيوم أو السبائكالفائقة:
 ‎.١‏ تحضيرالسطح؛
 ؟. معدلالإجهاد؛
 . درجةالحرارة؛
 ؛.الضغط؛
 ب. الربط التغلغلي للسبائك انفائقة أو سبائكالتيتانيوم:
 ". درجةالحرارة؛
 “.الضغط؛
 ج. الضغط الهيدروليكي ذو الفعل المباشر لسبائك الألومنيوم أو سبائكالتيتانيوم؛
 ‎.١‏الضغط؛

 ‏". زمنالدورة؛

‏وزارة

‏والتجارة
‏والتموين

 ‏وزارة-
الصناعة
والتجسارة

 ‏وزادة-
الصتاعة
والتجارة

 ‏وزارة0
الصناعة

 ‏|والتجارة
والتموين

 ‏وزارة-
الصناعة
والتجارة
 ‎١‏والتموين

 ‏إوالتموينأ

 ‏والتموين!

 ‏ااا تتسام

=== Page 92 ===
د. التكثيف متوازن التضاغط على الساخن لسبائك التيتانيوم أو سبائك الألومنيومأو
 السبائكالفائقة؛

 ‎.١‏ درجةالحرارة؛
 ".الضغط؛

 ‏*. زمنالدورة؛

 ‏ج. تكنولوجيا تطوير أو إنتاج ماكينات التشكيل الهيدروليكي وقوالبها لتصنيع أجسامالطائرات؛

 ‏5 . تكنولوجيا تطوير مولدات تعليمات ماكينات تقطيع وتشكيل المعادن (مثل برامج الأجهزة من بياناتالتصميم

 ‏الموجودة داخل وحدات التحكمالعددي؛
 هه تكنولوجيا تطوير برامج دمج الأنظمة المتخصصة لدعم القرارات المتقدمة لعمليات الإنتاج في وحداتالتحكم
العددي؛

 ‏و. تكنولوجيا وضع طلاءات التغطية غير العضوية أو طلاءات تعديل السطح غير العضوية (المحددة في العمود
 من الجدول التالي) على ركانز غير إلكترونية (محددة في العمود 7 من الجدول التالي) وذلكبالعمليات
 المحددة في العمود ‎١‏ من الجدول التالي والمعرّفة في الملاحظةالفنية.

 ‏ملحوظة: يظهر الجدول والملاحظة الفنية بعد الخانة2/307.

 ‏ملحوظة: يجب قراءة هذا الجدول لتحديد التكتولوجيا الخاصة بعملية طلاء معينة عندما يكون الطلاء الناتج فيالعمود
 * فقط في فقرة متعلقة مباشرة بالركيزة ذات الصلة في العمود ؟. على سبيل المثال. البيانات الفنيةلعملية
 طلاء معدات الترسيب الكيمياني للأبخرة مدرجة لوضع السليسيدات على الركائز ذات القوالبالكربونية
 والسيراميكية والمعدنية ولكنها غير مدرجة لوضع سليسيدات على ركائز كربيد التنغستن (16)وكربيد
 السيليكوم ‎)٠8(‏ الإسمنتي. في الحالة الثانية؛ الطلاء الناتج غير مدرج في الفقرة الواردة في العمود؟
 المتعلقة مباشرة بالفقرة الواردة في العمود ' المتصمنة لكبريد التنغستن ‎)١76(‏ وكبريد السيليكون(14)

 ‏1 التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لاستخدام المعدات أو  البرا المحددة في 74 212009او
 4 23109 أو 213116 28119 إلى 2112 3 101201

 ‏1 التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لاستخدام المعدات أو البرامج المحددة في 2,225 أو 28226أو
 71 2006,. .21007 ب 007.. أو 22005 أ   0 3101 او 218204 أو 20206او
 7 و 9 28225 الى213233 او 21201 أو20

 ‏1 التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لاستخدام البضائع المحددة في 213350 الى213352.

 ‏وزارة-
الصناعة

‏والتجارة
‏والتصوين

 ‏|وزارة

‏الصناعة
‏والتجارة
‏والتموين

 ‏وزارة-
الصناعة

 ‏|والتجارة

=== Page 93 ===
)*( )١( ‏عملية الطلاء‎ .١

 الترسيب الكيمياني للأيخرة(070)

 الحراري(1/0-11©)

 ‎.١‏ الترسيب الفيزيانيللبخار
 (171/10): الترسيب الفيزيائيللبخار
 بالحزمة الإلكترونية(قا0]-71770)

‏الجدول

 ‏؟.الركيزة

 ‏السبائكالفائقة

 ‏السيراميك ‎)١4(‏ والزجاج منخفضالتمدد
 الحراري‎)1١5(‏

 ‏قوالب كربونية وسيراميكيةومعدنية

 ‏كربيد التنغستن الإسمنتي ‎)1١١(‏كربيد
 السيليكون‎)١8(‏

 ‏الموليبدينوم وسبانكالموليبدينوم

 ‏البريليوم وسانكالبريليوم

 ‏مواد توافذ المستشعر(5)

 ‏السبائكالقائقة

 ‏| ألومينيدات للممرات                  الداخلية1

 ‏”. الطلاءالناتج

‏السليسيدات

‏الكربيدات

 ‏الماس ذوالطبقات

 ‏العازلة(د١)‏

 ‏الكريون الشبيه بالماس(17)

‏السليسيدات؛

 ‏الكربيدات؛المعادن
 المقاومةللحرارة

 ‏مخاليط متها(4)»
 الألومينيدات ذاتالطبقات

 ‏العازلة(159)
 الآلومينيدات المسبكة‎)١(‏

 ‏تيتريدالبورون

‏الكرييدات
 ‏مخاليط منها (5)            طبقاتُ
 عازلة‎)١(‏

 ‏طبقات عازلة‎)١(‏

 ‏طبقات عازلة‎)١(‏
‏الماس
 ‏الكربون الشبيه بالماس      ‎)١7(‏1

 ‏الماس ذوالطبقات
 العازلة‎)١(‏

 ‏السليسيداتالمسبكة.
 الألومينيدات المسبكة            (؟)
خاف9(21)

 ‏أكسيد الزركونيومالمعدل
 ‎)١"(‏السليسيدات

‏الالومينيدات

 ‏مخاليطها(4)

=== Page 94 ===
٠١١

)5( )1( ‏عملية الطلاء‎ ١

 .. الترسيب الفيزيائي للبخاربحرارة
 المقاومة الكهربائية بمساعدالشوارد
 (الطلاءالشاردي)

 السيراميك ‎)١9(‏ والزجاج منخفضالتمدد
 الحراري‎)٠6(‏

 الفولاذ المقاوم للصداً‎)١(‏

 قوالب كربونية وسيراميكيةومعدنية

 كربيد التنغستن الإسمنتي (76١)؛‏كربيد
 السيليكون(18)

 الموليبدينوم وسبانكالمولييديتوم

 البريليوم وسبائكالبربليوم

 مواد نوافذ المستشعر (5)سبانك

)١( ‏التيتاتيوم‎

 السيراميك (19) والزجاج منخفضالتمدد
الحراري

 قوالب كربونية وسيراميكبةومعدنية

 كربيد التنغستن الإسمنتي ‎)١١(‏كربيد
السيليكون

 الموليبدينوم وسبائكالموليبدينوم
 البريليوم وسبانكالبريليوم

 مواد نوافذ المستشعر(9)

 طبقات عازلة(15)

«لععازرة)
 أكسيد الزركونيومالمعدل
 ‎)١١(‏ ومخاليطه(+)

السليسيدات:

 الكربيدات.المعادن
 المقاومةللحرارة

 ؛ مخاليط منها (؟)طبقات
 عازلة ‎)١5(‏نيتريد

البورون

الكربيدات
 مخاليط متها (ة)طبقات
 عازلة‎)١١(‏

 طبقات عازلة‎)١١(‏
 ‏طبقات عازلة‎)١(‏

البوريدات

البريليوم
 طبقات عازلة‎)١١(‏

البوريدات
النيتريدات

 طبقات عازلة ‎)١١(‏الكربون
 الشبيه بالماس‎)١/(‏

 طبقات عازلة‎)١(‏

 طبقات عازلة(15)
إٍ

 طبقات عازلة(ذ١)‏

 طبقات عازلة(16)

ا
 ! طبقات عازلة ‎)١١(‏الكربون

=== Page 95 ===
علية سر1-0
 *., الترسيب الفيزيانيللبخار
 (2170): التبخربالليزر

 . الترسيب الفيزياني للبخار...
 (010): التفريغ القوسيالكاثودي

 ج. سمنتة الحشوة (انظر أ أعلاه للتعرفعلى
 هذه العملية)‎)٠١(‏

 د. رشالبلازما

       بع
 000                                                        ةاإِ
 السيراميك ‎)١(‏ والزجاج منخفض                          التمددأ
 الحراري              ‎)٠5(‏ طبقات عازلة ‎)١*(‏الكربون
 الشبيه بالماس‎)١١7(‏
 ‏قوالب كربونية وسبراميكية       ومعدنية طبقات عازلة‎)١5(‏
                              ‏السيليكون طبقات عازلة‎)١١(‏
 ‏الموليبدينوم وسبائكالموليبدينوم
 طبقات عازلة‎)١6(‏
 ‏البريليوم وسبائك                                                     البريليومإٍ
 طبقات عازلة                    ‎)١(‏ا
 مواد توافذ المستشعر                                             (5)أ
 طبقات عازلة                    ‎)١(‏إٍْ
                           ٍِ الكربون الشبيه                 بالماسا
 السبائكالفائقة
 السليسيداتالمسبكة»
 الألومينيدات المسبكة(7)
            :                         لجا3104(*)ا
 البوليمرات ‎)١١(‏ والقوالب         العضوية                                    1:
ِ
                           البوريدات+ا
                              الكربيدات»:
                            التيتريدات1
 ]ليمت الشمد م الام ولاق اتصا
 ! قوالب كربونية وسيراميكية              ومعدنية                                   السليسيداتٍ
                            الكرييدات‎١‏
 ‏| مخاليطها(:)
 سبائك التيتانيوم("1)
 |السليسيدات
الألومينيدات
 الألومينيدات المسبكة(؟)
 المعادن والسبائك المقاومة للحرارة                            (4)1
السليسيدات
الأكاسيد
 ‎١‏ السبانك                         الفائقةحاف110*)
 أكسيد الزركونيوم المعدل            (17)1
 ومخاليطه (؟؛) طلاءالنيكل-
 الجرافيت القابلللتآكل

 مواد قابلة للتأكل محتويةعلى
نيتريدات-كربيدات-الومينيدات

 بوليستر الألومينيدات-السيليسيدات القابلللتا
 الألومينيدات المسبكة(؟)

=== Page 96 ===
ه. ترسيبالطين

 و. الترسيببالرشرشة

 ؟.الركيزة

 سبائك التيتانيوم(5)

 المعادن والسبائك المقاومةللحرارة

 (*) الفولاذ المقاوم للتآكل (7)سبائك

)١"( ‏التيانيوم‎

 المعادن والسبائك المقاومة للحرارة(4)

 قوالب كربونية وسيراميكيةومعدنية

 السبائكالفائقة

 السيراميك والزجاج منخفض التمددالحراري
(؟)

 *. الطلاءالناتج
ذافنلا
 أكسيد الزركونيوم                المعدل‎١‏
 ‏| (؟١)‏السليسيدات

 مخاليطها(؟)

الألومينيدات؛
السيليسيدات؛
                            الكربيدات1

 تلي1(5)
 أكسيد الزركونيومالمعدل
 ‎)١١(‏ ومخاليطه(4)

 'الكربيدات

الألومينيدات

السيليسيدات

 أ الألومينيدات المسبكة (7)طلاء
 ‎١‏ النيكل-الجرافيت القابلللتآكل

 | مواد قابلة للتأكل محتويةعلى
 نيتريدات-كربيدات. ألومينيدات

 بوليستر الألومينيدات-السيليسيدات القابلللا

 السيليسيداتالمتصهرة

 | الألومينيدات المنصهرة باستثناء عناصرحرا
 المقاومةالكهريائية

 |السليسيدات
الكربيدات
 مخاليطها(4)

 السيليسيداتالمسبكة

 الألومينيدات المسبكة               (؟)ا
 الآلومينيدات المعدلة بالفلز النبيل(*)
«نمتر)

 أكسيد الزركونيومالمعدل

 ‎)١١(‏البلاتينيوم

 ‏مخاليطها(5)

‏السليسيدات

 ‏مخاليطها ( ) طبقاتعازلة
 ‎)١١(‏ الكربون الشبيهبالماس

‎١

=== Page 97 ===
ع ©. الطلاءالناتج
 ‎.١‏ عملية الطلاء ‎)١(‏     (*) '.      الركيزةا

                                                                     _      1                            :5              اا
 ! سبائك التيتانيوم                     (1)                                          البوريداتا
النيتريدات
الاكاسيد
                                        السسليسيداتا
                                                  ًاا
                                                         الأوسكردامإٍ
 الألومينيدات المسبكة(7)
الكربيدات

 قوالب كربونية وسيراميكية       ومعدنية |السليسيدات؛
 أ الكربيدات.المعادن
 المقاومةللحرارة
 مخاليط منها (؟)                        طبقات                    11

 عازلة ‎)١5(‏                  نيتريدا

البورون

 كربيد التنغستن الإسمنتي (١٠١)؛‏كربيد
 السيليكون                 (18)إٍ
الكربيدات

 مخاليط منها (؟)طبقات
 عازلة ‎)١١(‏نيتريد
البورون

 | الموليبدينوم وسبائكالمولييدينوم

                         : ! طبقات عازلة‎)١5(‏
 ‏البريليوم وسبائكالبريليوم

البوريدات
 طبقات عازلة‎)١١(‏
                                          ‏ا مواد نواقذ المستشعر               (4) ‎١‏                         البريليوم            1ا
               ا1
 طبقات عازلة ‎)١(‏                           الكربونا
 | المعادن والسبانك المقاومة للحرارة    (8) لشي يقاس             (0؟)         ا‎١‏
               ‎١‏ا
                             الألومينيداتا
                            السيليسيدات:
الأكاسيد
‎١                           83                :                    :                                        :‏
 ج. زرع                   الأيونات الفولاذ المتحمل ندرجة الحرارة      العالية إضافات الكروم أو التنتالوم                   أوٍْ
                                                   1 ! النيوبيوم                                         (الكولومبيوم)‎١‏
 ‏سبائك التيتانيوم                        (17)                                                 البوريدات:
                                              النيتريدات‎١‏
‏إٍْ
 ‏البريليوم وسبائك                 البربليومالبوريدات
 كربيد التنغستن الإسمنتي         (17) ؛الكربيدات
                              النيتريداتإٍ
 (*) تشيرالارقام الموجودة بين قوسين الى الملاحظات التالية لهذاالجدول

=== Page 98 ===
جدول - تقنيات الترسيب .--ملاحظات

 ‎.١‏ يشمل مصطلح "عملية الطلاء: إصلاح الطلاء والترميم وكذلك الطلاءالأصلي.

 ‏". يشمل مصطلح 'طلاء الألومينيدات المختلط' طلاءات من خطوة واحدة أو متعددة الخطوات يتم فيها ترسبعنصر
 أو عناصر قبل أو أثناء وضع طلاء الألومينيدات؛ حتى إذا كانت هذه العناصر تترسب من خلال عملية طلاءأخرى.
 ومع ذلك. إذا لم يحدث ذلك؛ فقم بتضمين الاستخدام المتعدد لعملية كربنة الحزمة من خطوة واحدة     لتحقيقا
 الألومينيداتالمختلط.
 “. يشمل المصطلح طلاء 'الألومينيدات المعدّل للمعادن النفيسة' عمليات الطلاءات متعددة الخطوات التي يتمفيها
 وضع المعدن أو المعادن النّفيسة من خلال عملية طلاء أخرى قبل وضع طلاءالألومينيدات.
 ؛. يشمل المصطلح  المخاليط دة بها المواد المتسربة والتراكيب  المتدرجة ات الترسيبالمشتركة
 ‎٠‏ لااخء1]' يشير إلى سبيكة طلاء حيث 11 تساوي الكوبالت والحديد والنيكل أو خليط منهاء بينما ا تساوي.|
 الهافنيوم؛ والإيتريوم» والسيليكون» والتنتالوم بأي كمية أو غيرها من الإضافات المقصودة على 70.01 منحيث
 الوزن بنسب ومجموعات مختلفة؛ باستثناء ما                                      بلي:‎١‏
 ‏أ. طلاءات 4117م000 التي تحتوي على أقل من 967 من حيث وزن الكروم؛ وأقل من 167 من وذن.|
 الألومنيوم؛ وأقل من 67لا من وزنالإيتريوم؛
 لبا طلاءات 00017 التي تحتوي على ‎١‏ إلى 4 من وزن الكروم» و١٠‏ إلى 17617 من وزث‎١‏
 ‏الألومنيوم و5١‏ إلى 960.7 من وزن الإيتريومأو
 ج. طلاءات لالخم10 التي تحتوي على ١؟‏ إلى 7" 96 من وزن الكروم» و١٠‏ إلى 1619 منوزن
 الألومنيوم و4١‏ إلى ‎١,١‏ 96 من وزنالإيتريوم.

     ‏إٍْ ‎.٠‏ يشير المصطلح اسبائك الألومنيوم إلى السبائك التي تحنوي على أقصى قوة شد تبلغ ‎٠٠١‏ ميجا باسكال او  أكثرا
 تُقَاس بتحو 157 ك ‎٠١(‏ درجةمنوية).

 ‏". يشير المصطل" 'الصلب المقاوم للصدأ"  !! السلسلة ‎٠٠١‏ ل 8]51 (المعهد الأمريكي للحديد والصلب أوما
 يُعادلٌ الصلب 5 المعيار الوا   ا           لى      )       ّم

 ‏4. المعادن والسيائك المقاومة للصهر” تشمل المعادن التالية وسبائكها: النيوبيوم (الكولومبيوم) والموليبدينوم..!
 والتنغستن                                                                                         والتنتالوم.إٍْ

 ‏4. "مواد نافذة المستشعر؛ على النحو التالي: الألوميناء السيليكون. والجرمانيوم؛ وكبريتيد الزنك؛ وسيلينيدالزنتك؛
 وزرنيخيد الغاليو والماس وفوصفيد ل 8 > واليافوت  و يدات المعادن الثالية: ريال اتويفنا
 أكثر من ‎٠‏ ملم           لفو:

 ‎.٠‏ “التكنولوجيا" الخاصة بكربنة الحزمة من خطوة واحدة للجنيحات الصلبة لا يتم التحكم فيها من خلال الفئة   ؟.ا

 ‎١‏ . البوليمرات"؛ على النحو التالي: البوليميد؛ والبوليستر؛ والبوليسولفيد» والبولي كربونات والبولي        يوريثان.أ

 ‏. تشير الزركونيا المعدّلة' إلى إضافات من أكاسيد المعادن الأخرى (مثل الكالسيوم والمغنيسيا والإتريا والهفنية.|
 وأكاسيد العناصر الأرضية النادرة) إلى الزركونيا لتحقيق الاستقرار في بعض مراحل البلورات وتركيبات الطور.لا
 يُمكن التحكم في طلاءات الحاجز الحراري المصنوعة من الزركونياء والتي يتم تعديلها باستخدام الكالسيومأو
 المغنيسيا عن طريق الخلط أوالاتصهار.

 ‎٠“‏ . 'تشير سبائك التيتانيوم' فقط إلى سبائك الفضاء التي تحتوي على أقصى قوة شد تبلغ ‎٠‏ ميجا باسكال أوأكثّر
 قاس بنحو 717 ك ‎٠١(‏ درجة     منوية).   ٍِ

 ‏ريد الزركونيوم وفلوريد                                                   هاثئيوم.ا

 ‏تشير النظارات منخفضة التوسع؛ إلى النظارات   الد   لل الذ ‎٠١» ١‏ ١ج]-١أو‏|

 ‏. الطبقات العازلة' هي طبقات مصنوعة من طبقات متعددة لمواد عازلة يتم فيها استخدام خصائص التداخللتصميم
 مكون من مواد مؤشرات انكسار متنوعة لعكس نطاقات موجات متنوعة أو نقلها او امتصاصها. تشيرالطبقات
 العازلة إلى أكثر من أربع طبقات عازلة أو طبقات "مركب" عازلة /             معدنية.إْ

 ‏الا  يت بيد التّنة التنغستن المكرين' قطع وتشكيل مواد الأد ات إلت, تتكون من كربيد التنغستن / (الكوبالتوالنيكل
 رد اكاك ‎٠‏ القزيالت والديكل] وكربية الكروم / وكروم ل وري الوم      الوم

=== Page 99 ===
‎٠8          ١‏ . الا يتضمن كربيد السيليكون' قطع وتشكيل موادالأداة.

 ‏4 لا تشتمل ركائز السيراميك» كما هو مستخدم في هذا الإدخال: على مواد سيراميك تحتوي على 728 بالوزناذ
       ‎١‏ اقيده أو محتوى من الطين أو الإسمنت؛ إما كمكونات منفصلة أومركية.

                                                                            ‏اا
    ا يتم تعريف العمليات المحددة في العمود ‎١‏ من الجدول على النحو                         التالي:ا

 ‏«وكمء أوعازل أو سيراميك على ركيزة ساخنة. تتحلل المواد المتفاعلة الغازية أو تندمج في محيط الركيزةمما
       ‎١‏ يودي إلى ترسب المواد العنصرية أو المختلطة أو المركبة المرغوية على الركيزة. يمكن توفير الطاقة لعمليةالتحلل
      ا و التفاعل الكيمياني هذه بواسطة حرارة الركيزة أو بلازما تصريف التوهج أو اشعاع الليزر           .ا

 ‏أ( "ترسيب البخار الكيمياني" (770©) عبارة عن طلاء طبقة أو تحول للسطح حيث يتم ترسيب معدن أو سبيكة أو"

          ‏| لوحة الإعلانات رقم ‎١‏ ترسيخ البخار الكيميائي (1719:)) يشمل العمليات التالبة: تدفق الغاز الموجّه لترسب خارج‎١‏
 ‏لحزمكا وتذيذب 170 اباس الحراري للتنؤي الخاضع للتحكم (6/717)» وعمليات.|
                   ‎١‏ )6 للبلازما المعززة أو البلازماالمساعدة.

     ‏ا لوحة الإعلانات رقم », تشير الحزمة إلى ركيزة مغمورة في خليط                مسحوق.1
 لوحة الإعلانات رد # يتم إنتاج المواد المتفاعلة الغازية المستخدمة في عمليةكار
          ٍ  ت بمبة والتعلمات مثل عملية كربنة الحزمة إلا أن الركيزةالمر
        أالمسحوق.

    ‏أ ب, التبخير الحراري-ترسب البخار المادي (115- هو عملية طلاء لطبقة  تُجرى فراغ بضغط أقل من ‎١١‏|
     ا الأنواح المتبخرة الي ركانز موضوعة بشكل        مناسيز   ,     ا     ِأ
     ‎١‏ يعد إجراء إضافة الغاز إلى غرفة الفراغ أثناء عملية الطلاء لدمج الطلاءات المركبة تعديلاً عاديًا     للعملية.1

 ‏الحزمة باستخدامنكس
 طلانهالا تتلامسن مع خليط.|

           ‏ا كما أن استخدام أشعة الأيون أو الإلكترون» لتنشيط ترسب الطلاء أو المساعدة في ذلك. تعديلاً شانغا في هذه التقنية.|

      ‎١‏ يُمكن أن يمثل استخدام شاشات لتقديم قياس أثناء العملية للخصائص البصرية وبمك الطلاء ميزة لهذهالعمليات.
       | عمليات 7170-6 المحددة كما                                                                               يلي:ٍ

 ‎.١     ١‏ يستخدم شعاع الإلكترون 11/10 شعاع إلكترون لد لتسخين وتبخير المواد التي تشكَلٍ     الطلاء:ا
            ‎١‏ ». التسخين المقاوم بمساعدة الأيون يستخدم مصادر تسخين مقاومة كهريانيا بالاتحاد مع شعاع (أشعة)|

 ‏خلال عازل» أو الفركة. يتم استخدام انحياز الركيزة لترسيب خطالنقر.

      ‏| الكاتود مما يؤدي ! إنشاء بلازما متأينة ارا الأنود يمكن أن يكون إما مخروط معلق في محيط الكاثود؛ من‎٠‏

        ‏ا لوحة الإعلانات هذا التعريف لا يشمل ترسب قوس كاثودي عشوائي مع ركانز غير           متحيزة.ا

 ‏. طلاء الأيون هو تعديل خاص لعملية 0171-18 العامة يتم فيها استخدام بلازما أو مصدر يون لتأينالأنوا

       ‏| المراد ترسبهاء ويتم تطبيق التحيز السلبي على ال لم وتم في اداع ولو يلين لاما كعد ليتٍ
 إدخال الأنواع التفاعلية؛ وتبذ سياه السئمة داخل غرفة العمليات؛ واستخدام شاشات لتقديم قياس أن5اء العملية؛

        ‎١‏ الخصائص البصرية وبلمك الطلاءات. جميعها تعديلاتعادية

 ‏ج. كرينة الحزمة ب عدم لتيل السطع أو عدية طلا لطقة يتم يها غمرركيزة في خليط مسحوق (حزمة) تنكو
 ‎.١‏ المساحيق المعدنية المراد ترسيبها (عادة الألومنيوم» أو الكروم؛ أو السيليكون أو تركيبات          منها)؛‎١‏
 ‏؟. المنشط (عادة يكون ملح                                           هاليد)؛‎١‏
 ‏©. مسحوق خامل. الألومينا في معظم                                                                          الأحيان.ا
 يتم وضع خليط الركيزة والمسحوق داخل معوجة يتم تسخينها بين ‎١.٠‏ ك (7ا 5لا درجة منوية) و 8لا ‎٠.”‏ ك0+
 ف ‎٠‏ درجة منوية) فترة كافية لترسيب                                                         الطلاء.ا

=== Page 100 ===
97 الوحة الإعلانات رقم ‎١‏ الضغط المنخفض يعني آل من الضغط الجوي المحيط..

 لوحة الإعلانات رقم ؟ السرعة العالية تشير إلى أن سرعة الغاز الخارج من الفوهة تتجاوز ‎٠‏ حم/ث تُحسبفي
 +« ك ‎٠١(‏ درجة منوية) على ‎١.١‏ ميجاباسكال.
 ه. ترسب الطين عبارة عن طلاء تعديل للسط أو عملية طلاء طبقة يد فيها تعليق المسحوق المعدني أوالسيراميكي
 ف سائل باسختداء لاصق عشوي ويتم وضعة على ركيزة اما عن رين الرش أو التفطيض أو الذهانه   والهواٌ‎١‏
 ‏التابع أو تجفيف الفرن. والمعالجة الحرارية للحصوا على الطلاءالمطلوب.

 و. ترسيب الرشرشة عبارة عن عملية طلاء لطبقة تستند إلى ظاهرة انتقال الزخم؛ يتم فيها تسريع الأيونات الموجبة .)

 من خلال حقل كهربي نحو سطح الهدف (مادة الطلاء). تُعد الطاقة الحركية للأيونات المتاثرة كافية للتسبب           في‎١‏
 ‏إطلاق وترسيب ذرات السطح المستهدف على ركيزة موضوعة بشكلمناسب.
 لوحة الإعلانات رقم ‎١‏ يشير الجدول فقط إلى الصمام الثلاثي أو المغنطرون أو ترسب الرشرشة التفاعليالذي

 يُستخدم لزيادة التصاق الطلاء وترسيب الرشرشة المتزايد لمعدل الترسب وتردد الراديو (118)                  المستخدما

 لوحة الإعلانات رقم ؟ يُمكن استخدام الأشعة الأيونية منخفضة الطاقة (الأقل من ه كليو فولط) لتنشيطالترسب.
 ز. عملية استزراع الأيونات هي عملية طلاء لتعديل السطح يكون فيها العنصر المراد خلطه متاين" وتُسزع منخلال

 تدرج محتمل ويتم استزراعها في منطقة السطح الخاصة بالركيزة. وهذا يشمل العمليات التي يتم فيها    استزراع       ‎١‏ُ
 الأيونات في الوقت ذاته مع ترسب البخار المادي لشعاع الإلكترون أو ترسب                        الرشرشة.إ

=== Page 101 ===
-                                                  الإلكترونيات للمواد ‏(
                                                                                                                          إ الوارجزع)+
قَطَاع
 |الاتصالات
                                                                                                         اا(
 الأنظمة والمعدات                                           والمكوناتال
         ك3 والمعدات                                                          والمكونات#مديزية
                                                                          ِ                             : الامنالعام
 ملحوظة رقم ‎:١‏ يتم تحديد حالة التحكم في المعدات والمكونات الموصوقة في 3/4007 أو 3/1002          بخلافأ
 الموصوفة في 3/1001/.0.3 إلى 3,4001.0.10 أو 31001.12 أو 3/1001..13       ‎٠١‏1
 المصممة خصيصا لها أو التي لها نفس الخصائص الوظيفية للمعدات الأخرى من خلالحالة
 التحكم في المعداتالأخرى.
 ملحوظة رقم ": ويتم تحديد حالة التحكم في الدوائر المدمجة الموصوقة في 3/41007...3 إلى 9 .3/1001او
 72 . أو 13 ».2/4007 التي يتم برمجتها أو تصميمها بشّكل غير محدد لوظيفةمحددة
 لمعدات أخرى من خلال حالة التحكم في المعدات                       الأخرى.ا
 لوحة الإعلانات: عندما يتعذّر على الشركة المصتّعة أو مقدم الطلب تحديد حالة التحكم في المعدات الأخرى»يتم
 تحديد حالة التحكم الخاصة بالدوائر المدمجة في 3.م./3,100 إلى31001.69
 و13 ».310013001.0.12
 1 العناصر الإلكترونية على النحوالتالي:
          ‎١‏ أ. الدوائر المدمجة للأغراض العامة؛ على النحو                                        التالي: ‎١‏ هيئةتنظيم
 قطاعالطاقة

 ملحوظة رقم ‎:١‏ يتعين تقييم حالة التحكم بالوافرات (المكتملة أو غير المكتملة)» التي تم تحديد الوظيفة فيهاء    مقابلوالمجادن
 المعلمات                 3001.27

 | للمواد (.1
                       ا         ا                                                           ٍِ ع/ح)هينة
 ملحوظة رقم ؟: تشمل الدوائر المدمجة الأنواع                                     التالية: تنظيمقطاع
 "الدوائر المدمجة                                                         المتكاملة”؛  اةا
 "الدوائر المدمجة                                              المختلطة”؛ 8) +مديرية
 "الدوائر المدمجة متعددة                                                 الرقاقات"؛ | الأمنالعام
 - "الدوائر المدمجة من نوع الطبقة الرقيقة”؛ بما في ذلك الدوائر المدمجة للسيليكونعلى
الياقوت؛
 ”الدوائر المدمجةالبصرية"؛

 -- "الدوائر المدمجة ثلاثيةالأبعاد”.

 ‎.١‏ الدوائر المدمجة المصممة أو المصنّفة على أنها إشعاع مقوَى لتحمل أي من الظروفالتالية:
 أ. جرعة إجمالية قدرها ه ” ‎٠١”‏ جراي (السيليكون) أوأعلى؛
 ب اضطراب معدل جرعة يبلغ ‏ # ‎٠١١‏ جراي (السيليكون)/ث أو أعلى؛أ
 ج. التدفق الجسسمي التدفق المدمج) للنيوترونات ‎١(‏ مكافئ مليون إلكترون فولط) يبلغ *«
 8 ريسي ]2 أعلى حلى الستليكون: أوما يغادلة للموادالأخرى؟

 ‏ملحوظة:...م.3/1007.»7لا يتحكم في أشباه الموصلات المعدنية العازلة(3115).

 ‏؟. "الدوائر المصغرة للمعالج الدقيق”, أو "الدوائر المصغرة للكمبيوتر الدقيق', أو الدوائر المصغرةلأداة
                        ا التحكم الدقيقة؛ أو دوائر التخزين المدمجة المصنّعة من شبه موصّل مركب؛ أو محولات تماثليةإلى
 رقمية؛ أو محولات رقمية إلى تماثلية؛ أو الدوائر الكهرو بصرية أو "البصرية المدمجة”المصممة
 بغرض "معالجة الإشارات", أو الأجهزة المنطقية القابلة للبرمجة؛ الدوائر المدمجة المخصصةإما
 للوظيفة غير المعروفة أو لحالة التحكم في المعدات التي تكون فيها الدائرة المدمجة المستخدمةغير
 معروفة؛ أو معالجات تحويل فوربيه السريعة (1171)؛ أو الذاكرات الكهربية القابلة للمسحوالقابلة
 للبرمجة وللقراءة فقط (1:17140115) أو ذاكرات الفلاش أو ذاكرات الوصول العشوائيالثابتة
 (515) لديها أي ممايلي:

 ‏أ. المصنفة للتشغيل في درجة حرارة محيطة أعلى من © ك ‎١*(‏ درجةمئوية)؛

=== Page 102 ===
آب المصنقة للتشيل في درجة حرارة محيطة أقل من ‎١‏ ؟ اك (- © © درجة منويرال   ل‎١‏
 ‏ج. المصنفة للتشغيل في درجة الحرارة المحيطة بالكامل من 18 ك (- ** درجة  منوية)ا

 إلى 5* ك (5 ‎١‏ درجةمنوية)؛

  ملحوظة: 732 الا يتحكم في الدوائر المدمجة للسيارات المدنية أو استعمالات قطارات السكك        الحديدية.‎١‏

 *. "الدوائر المصغرة للمعالج الدقيق”؛ و"الدوائر المصغرة للكمبيوتر الدقيق” والدوائر المصغرة    لأداة‎١‏
 ‏التحكم الدقيقة؛ المصنعة من شبه موصل مركب وتعمل على تردد ساعة يتجاوز ‎٠‏ ميجا    هرتز؛ا

 ملحوظة: . 3,400/.».3 يشمل معالجات الإشارات الرقمية ومعالجات المجموعة الرقمية والمعالجات         المساعدةإٍ
الرقمية.

 ؛. غير مستخدم؟                                                            _|
                      «ْ وات المدمجة لمحول تناظري إلى رقمي (4100) ومحول رقمي إلى تناظري (06)؛ على التحى.|
 "أ. 06 تحتوي على أيممايلي:

 ملاحظة راجع أيضًا                                                                  34/01‎١‏

 ‎.١‏ دقة تبلغ 4 بت أو أكثر لكن أقل من ‎٠١‏ بت؛ بمعدل خرج أكبر من ‎٠.٠٠١‏ مليونا
                   ‎١‏ ". دقة تبلغ ‎٠١‏ بت أو أكثره لكن أقل من ‎١١‏ بت؛ بمعدل خرج أكبر من ‎٠٠‏ ©مليون
 ». دقة تبلغ ‎١١‏ بت أو أكثرء لكن أقل من ‎١‏ بت؛ بمعدل خرج أكبر من ‎٠٠‏مليون
 ؛. دقة تبلغ ‎٠6‏ بت أو أكثرء لكن أقل من ‎١١‏ بت؛ بمعدل خرج أكبر من ‎3٠٠‏مليون
                ُ كلمة فى الثانية؛أو

                   ‏ا ه. دقة تبلغ ‎١١‏ بت أو أكثر بمعدل خرج أكبر من 75 مليون كلمة في    الثانية؛ا

 ‏ملاحظات تقنية: ‎.١‏ الدقة التي مقدارها ن بت توافق التحول الكمي البالغ "ن من              المستويات.‎١‏
 ‏؟. عدد وحدات البت في كلمة الخرج تساوي دقة4106.
 “©. معدل الخرج هو الحد الأقصى لمعدل خرج المحول؛ بغض النظر عن التركيب أو الإفراط فيأخذ
العينات.
 ؛. وبالنسبة ل 0ه متعددة القنوات؛ لا يتم تجميع المخرجات ويكون معدل الخرج هوأقصى
 معدل خرج لأي قناةواحدة.
 ‎.٠‏ بالنسبة ل و06 البينية: أو 4005 متعددة القنوات' التي يتم تحديدها بحيث يكون لها نمط|
 بيني للتشغيل» يتم تجميع المخرجات ويكون معدل الخرج هو أقصى معدل خرج إجمالي مدمج|
                    أ . قد يشير البانعين أيضا إلي معدل الخرج كمعدل العينات» أو معدل التحويل أو معدل الانتاجية..
                    أ وَغَالبًا ما يتم تحديدها بوحدة الميجاهرت متت أو عينات الميجا في الثانية (01905)‎١‏
 ‏. لغرض قياس معدل الخرج» تعادل كلمة خرج وأحدة في الثانية هرتزٌ واحد أو عينة واحدة فيا
 ه. 8خ متعددة القنوات" تعرف بانها  اج زة تقوم بدمج أكثر من 190 واحد؛ وهي مصممة|
 بحيت يكن لكل 106 مدخل تمائلي                 منفصل.ا
 4. 00 البينية" تعرف بأنها أجهزة تحتوي على العديد من وحدات 806 تقوم باخذ عينة|

‏ا

 ‏نفس المدخل التماثلي مرات مختلفة بحيث عند تجميع المخرجات. يتم أخذ عينات للمدخلالتماتلي
 وتحويله إلى معدل عينات                                                أعلى.‎١‏

 ‏ب. تحتوي المحولات الرقمية إلى التماثلية (0.0) على أي مما             يلي:ا
 ‎.١‏ دقة تبلغ ‎٠١‏ بت أو أكثر مع "معدل تحديث معدل" لاكبر من 155 أو0

 ‏». دقة تبلغ ‎١١‏ بت أو أكثر مع 'معدل تحديث معدّل لأكبر من ‎٠.75٠‏ 818905 وتحتوي|

 ‏على أي ممايلي:

                       ‏أ أ. مدة تصحيح تقل عن 9 نانو ثانية إلى 960.074 من النطاق الكامل   منإًْ
 خطوة نطاق كامل؛او

 ‏ب. المدى الديناميكي الحر العرضي: (517014) أكبر من 18 ديسيبل (الناقل))
 عند تركيب إشارة تمائلية كاملة النطاق تبلغ ‎٠‏ ميجاهرتز أو يتم تحديد|
 تردد الإشارة التماثلية كاملة النطاق أقل من ‎٠٠١‏ميجاهرتز.

=== Page 103 ===
ا ملاحظات  تقنية: ا 'المدى الديناميكي الحر العرضي" بم يتم تحديده على أنه قيمة 5م لتردد الموجة   :|
             ‎١‏ الحاملة (المكون الأقصى للإشارة) في إدخال 0/0 إلى فيمة لأكبر ضجيج تالي أو مكون تشوه تواثقي عند|
          ا                                                                               خرجه.ا
                             ‎١‏ ". يتم تحديد 5711 مباشرة من جدول المواصفات أو من مخططات وصف              511(018.إ

 مقابلٌ                                                         التردد.ا
                        | © تُعرف الإشارة بأنها مقياس كامل عندما يكون اتساعها أكبر من - 0888 ديسييل أقل من|
                         أ النطاق الكامل (النطاق                                               الكامل).|
 ؛. معدل التحديث المعدّل" ل 5                                                      14:ا
                      ‎١‏ أ. فيما يتعلق ب ‎(١‏ العادية (غير الاستكمال الداخلي)» "معدل التحديث المعدّل" هو|
                  ا المعدل الذي تتحول به الإشارة الرقمية إلى إشارة تمائلية وتتغير القيم التمائلية للخرج|
                               إ من خلال 0/6. بالنسبة ل 086 التي يمكن فيها تجاوز وضع الاستكمال الداخلي|
  (عامل الاستكمال الداخلي لواحد)؛ ينبغي  اعتبار 046 ك 06 _تقليدي (غير‎١‏

 ب. فيما يتعلق ب 045 للاستكمال الداخلي (الإفراط فى أخذ عينات 05])؛  يُعرفا

 معدل التحديث المعذل بأنه معدل تحديث 17,46 مقسومًا على أصغر عامل استكمال.|
 بالنسبة ل 18.05 للاستكمال الداخلي» قد تتم الإشارة إلي 'معدل التحديث المعدل‎١‏

 معدل بيانات الإدخال                                                      0ا
 معدل كلمة                                                               الإدخالإ
 -- معدل عينةالإدخال

 - الحد الأقصى لإجماني معدل ناقلالإدخال

 الحد الأقصى لمعدل ساعة 0/0 لإدخال ساعة10/40

 . الدوائر المدمجة الكهرو بصرية "والبصرية"؛ المصممة 'لمعالجة الإشارة” وتحتوي على جميع مايلي:

                    1 أ. واحد أو أكثر من صمامات "الليزر” الثنائية                       الداخلية؛ا
                    ا ب. واحد أو أكثر من عناصر كشف الضوء الداخلية؛                      و‎١‏
 ‏ج الأدلة الموجية                                                البصرية؛1

 ». الأجهزة المنطقية الميدانية القابلة للبرمجة والتي تحتوي على أي ما                يلي:ا
 أ. الحد الأقصى لعدد الإدخالات/الإخراجات لأكبر من ١٠؛‏                      إلىا
 ب تجميعغ معدل بيانات الإرسال والاستقبال التسلسلي لذروة أحادية الاتجاه يبلغ      ‎٠9٠٠‏إٍُ

 ملحوظة: 31007.07 .يشمل:
 -- أجهزة منطقية بسيطة قابلة للبرمجة                                                         (51],05)ا
 -- أجهزة منطقية معقدة قابلة للبرمجة                                                 (1,09))1
             ا -- مصفوفات بوابة ميدانية قابلة للبرمجة(و16/4")
                            ُ مصفوقات منطقية ميدانية قابلة للبرمجة(فخا11)
 -- وصلات ميدانية قابلة للبرمجة(1117]68)

 ملاحظات تقنية:_ ‎.١‏ الحد الأقصى لعدد المدخلات / المخرجات الرقمية في "ار 6 ...شار إليه أيضًا بالحد|

 لعي اذ                             الم       1                      وب"
 الأقصى للمدخلات/المخرجات للمستخدم أو الحد الأقصى للمدخلات/المخرجات المتوفرة؛سواء
 كانت الدائرة المدمجة معبأة أو                                                      مجردة.1

 ”. تجميع معدل بيانات الإرسال والاستقبال التسلسلي لذروة, أحادية الاتجاه' هو ناتج معدل بياناتأ
                                1 الإرسال والاستقبال التُسلسلي لذروة أحادية الاتجاه لعددذ أجهزة الإرسال والاستكال          5إٍْ
                                    إٍ                                                                                          66‎١‏

 , الدوائر المدمجة للشبكة                                           العصبية؛ا

 ‎٠‏ . الدوائر  ‎١‏ المخصصة التى تكون فيها الوظيفة   غ قة. أو حالة التحكم في المعدات التي؛
 ‎١          ْ‏ يكن يها الدوائر المدمجة الفح غير معروفة للجهة المصلعة ولنجها أي     ميلج5
             ٍ أ. أكثر من ‎١.50١‏ من         المحطات؛         ٍ          اا
 ب. ”وقت تأخير انتشار البوابة الأساسية” النموذجي أقل من ‎١.0‏ نانو ثانية؛أو
 ج. تردد تشغيل يتجاوز ” جيجاهرتز؛

‎١
‏ا‎

=== Page 104 ===
‎.١٠‏ الدوائر الرقمية المدمجة؛ خلاف الموصوفة في 0013 إلى 38001.8.10و34001.4.12
 استتاذًا إلى أي شبه موصل مركب ويحتوي على أي ممايلي:
 أ. عدد بوابات معادل أكثر من ‎٠0٠0‏ .© (7 من بوابات الإدخال)؛أو
            | ب تردد تبديل يتجاوز ‎٠.7‏ جيجاهرتز:

‏ا
‎١‏

 ‎.٠          ٍ‏ معالجات تحويل فوربيه السريع (5171) تحتوى على وقت تنفيذ مصنف ل ]1117 المجموعة نقاط‎8١‏
               ‏إْ لاقل من (ع0! 8؛ /(10 ‎1١ 7١‏ ميللي ثانية؛ حيث تكون 17 هي عدد           النقاط؛إٍْ

 ‏ملاحظات تقنية: عندما ] تساوي 4 نقطة؛ تعطي الصيغة في ‎٠١/83‏ ٠..8؟١.‏ وقت تنفيذ يبلغ.8
               امايكروثانية.

‎ِ ‏الدوائر المدمجة للدمج الرقمي المياشر (0105) تحتوي على أي مما    يلي:‎ .١         ١
6               ‏إَْ أ. تردد ساعة محول رقمي إلى تماثلي (©0) يبلغ 5 جيجا هرتز أو أكثر ودقة 136 تبلغ‎
 ‏بت؛أو‎ ١١            ‏ا بت أو أكثرء لكن أقل من‎

 ‏ب. تردد ساعة 1/40 يبلغ ‎0٠‏ جيجًا هرتز أو أكثر ودقة 1/86 تبلغ ‎١١‏ بت أوأكثر؛

           ‏ا ملاحظات تقنية:_قد يتم تحديد تردد ساعة ر(] على أنه تردد الساعة الرئيسي أو تردد ساعةالإدخال

‎١ ‏ب- عناصر الموجة الصغرى أو الملليمتر على النحو                         التالي:‎       ١
      ‏ا ملاحظات تقنية: لأغراض 10017.6ر3.؛ قد تتم الإشارة أيضًا إلى خرج الطاقة المشبعة لذروة المعلمة في ورقات بياناتز‎
              ‏ا المنتج كخرج طاقة أو خرج طاقة مشبعة أو خرج طاقة قصوى أو خرج طاقة ذروة أووخرجطاقة‎
ْ                                         ‏غطاء.‎

 ‎.١‏ أنابيب الفراغ الإلكترونية والكاثودس» على النحوالتالي:

 ‏ملحوظة رقم  ‎:١‏ .م.1400 لا تتحكم في الأنابيب المصممة أو المصنفة للتشغيل في أي نطاق تردد يحتوي على اي|

‏ا

 ‏أ. لا تتجاوز ‎9٠.8‏ جيجا هرتز؛                       وا
                             ‎١‏ ب. "مخصصة من قبل 116" لخدمات اتصال الراديو» لكن ليس لأغراض تحديدالراديو..

 ‏ملحوظة رقم ؟: .3001.5 لا تتحكم في الأنابيب “غير المؤهلة للفضاء ” والتي تحتوي على جميع مايلي:

 ‏أ. متوسط طاقة خرج لا يزيد عن ‎٠‏ واط؛وي

 ‏ب-المصممة أو المصنفة للتشغيل في أي نطاق تردد يحتوي على أي ممايلي:
 ‎.١‏ تتجاوز ‎9٠.8‏ جيجا هرتز لكن لا تتجاوز 7.5 جيجا هرتز؛         فا
 0 "مخصصة من قبل 171" لخدمات الاتصالات الراديوية؛ لكن ليس    لأغراضا
 تحديد                               الراديو1
 أ. أنابيب موجة متنقلة؛ موجة نابضة أو مستمرة؛ على النحو               التالي:ا
 ‎.١‏ أنابيب تعمل بترددات تتجاوز ‎9٠.8‏ جيجا                    هرتز؛ٍ
 ابيب تحتوي على عنصر مسخن الكاثود مع وقت تشغيل مصنف لقوة   الترددات1
 اللاسلكية أقل من *ثوان؛
 ”. أنابيب تجويق مقترنة أو مشتقات منها مع “عرض نطاق كدري" أكثر من‎١     9/6 ١‏
 أو قدرة ذروة تتجاوز 7.2 كيلو                          واط؛ا
 ا اع نطاق نحي الأكثر من ف وعد رمتوسط قدرة (يشار إليها بالكيلو|
 واط) مرات التردد (ُشار اليها بالجيجا هرتز) لأكظ وي           1‎١‏
 ‏ب. “عرض نطاق لحظي. لأوكتاف واحد أو أكل ومتوسط قدرة (يُشار إليهابالكيلو

 ‏واط) مرات التردد [يشار إليها بالجيجا هرتز) لأكثر من ‎١‏ ؛أو

 ‏ج. كونه "مؤهلاً                              للفضاء”؛‎١‏

 ‏ب. أنابيب مضخم مجال متقاطع مع زيادة أكثر من ‎٠7‏ ييل            دورل
 ج الكاتودات المخصية المصمة للأنابيب الإلكترونية التي تنتج كثافة تيار مستمر للانبعاثاتفي
 ظروف التشغيل المقدرة التي تتجاوز * أمبير/سم؟                                ؛ا

=== Page 105 ===
". مضخمات الطاقة 'للدوائر المدمجة الموحّدة” (]01131) التي تكون أي مما           يلي:‎١‏
 ‏ا . مصنفة للتشغيل عند ترددات تتجاوز 3.7 جيجا هرتز حتى وتتضمن 1.8 جيجا هرتز مع “"نطاق|
 عرض كسري"” أكبر من 9619 ويحتوي على أي مما             يلي:|
 1-خرج طاقة مشبعة للذروة اكبر من *لاواط (5 7.7 ديسيبل ملي واط) باي تردد يزيد,
 عن 7.7 غيفاهرتز وذلك حتى 1.4غيغاهرتز.
 "-خرج طاقة مشبعة للذروة اكبر من © #واط ( 7.4 ديسيبل ملي واط) باي تردديزيد
 عن 1.5 غيغاهرتز وذلك حتى .©                            غيغاهرتز.ا
 *-خرج طاقة مشبعة للذروة اكبر من ‎٠‏ © واط ( 45 ديسيبل ملي واط) باي تردد يزيد
 عن ‎9.١‏ غيغاهرتز وذلك حتى .3                             غيغاهرتز:
 ؛- خرج طاقة مشبعة للذروة اكبر من ‎٠‏ واط ( 47 ديسيبل ملي واط) باي تردد يزيد|
 عن 9.7 غيغاهرتز وذلك حتى ‎٠.8‏غيغاهرتز

 ب . مصنفة للتشغيل عند ترددات تتجاوز 1.4 جيجا هرتز حتى وتتضمن ‎٠١‏ جيجا هرتز مع '|
 نطاق عرض كسري" أكبر من ‎٠١‏ 9/6 ويحتوي على أي مما           يلي:1

, ‏واط (0 © ديسيبل ميلي واط) في أي تردد‎ ٠١ ‏خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من‎ .١
 ‏يتجاوز 1.8 جيجا هرتز حتى ويتضمن 6.5 جيجا هرتز؛          أوا‎

 ". خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر  من © واط (71" ديسيبل ميلي واط) في أيتردد
 يتجاوز 8.5 جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎١١‏ جيجا            هرتز؛ا

 ج مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من واط (79.؛7 ديسيبلميللي
 واط) في أي تردد يتجاوز جيجا هرتز حتى ويتضمن 91.8 جيجا هرتز؛ وعرضنطاق
 كسري ' ' أكبر من١٠96؛‏

 د. مصنفة للتشغيل   مع خرج طاقة مشبعة حتي ذروة اكبر من ‎٠  .١‏ نانو واط ‎7٠١-(‏ ديسيبل ميللي!
 واط) في أي تردد يتجاول ‎١٠.١‏ جيجا هرت حتى وينضمن © جيجافرتزة

 ه. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎١‏ واط ( ‎"٠‏ ديسيبل ميللي واط)في
 أي تردد يتجاوز © جيجا هرتز حتى ويتضمن *.*؛ جيجا هرتزء وعرض نطاقكسري"”
 أكبر من١٠961؛‏

 و. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة اكبر من ‎"٠.67‏ واط ‎١١(‏ ديسييل ميللي,
 واط) في أي تردد يتجاوز *.؟؛ جيجا هرنز حتى ويتضمن ‎١‏ جيجا هرتزء و"عرض نطاق|
 كسري” أكبر من١761؛‏

 ز. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎٠‏ واط ‎٠١(‏ ديسييل ميلليواط)
 في أي تردد يتجاوز ‎٠‏ جيجا هرتز حتى ويتضمن 50 جيجا هرتزء و”عرض نطاقكسري"

     8 خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎١.١‏ نانو واط ‎٠١(‏ ديسيبلميللي
 ' واط) في أي تردد يَتْجاوزٌ ‎٠‏ جيجاهرتز؛

 ملحوظة رقم ‎:١‏ غيرمستخدم.

 ملحوظة  رقم ؟: يتم تحديد حالة تحكم 11/41 الذي يتضمن تردد التشغيل المصنف الخاص به ترددات مدر رجة فى:
 أكثر من نطاق تردد واحد كما هو محدد في جر ‎٠١‏ .؟ ة. إلى “ها » ٠..1.70.؛‏ من  خلال‎١‏
 ‏أدنى مستوى نخرج الطاقة المشبعة حتىالذروة.

 ملحوظة  رقم *. الملاحظات ‎١‏ و7 في   31 أن 3,/001.6,2 لا يتحكم في 818115 إذا كانتمصمم
 خصيًا للاحتعالات الأخري مكل الإتصالات السلكية واللأسلكية والرادار والسيارات.+

 “. ترانزستورات الموجة الصغرى المنفصلة التي تُعد أي مما                يلي:‎١‏
 ‏أ. مصنفة للتشغيل عند ترددات تتجاوز 7.7 جيجا هرتز حتى وتتضمن 6.8 جيجا هرتز وتحتوي:
 على أي مما                               يلي:‎١‏

 ‎١‏ . خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎٠0‏ واط (76© ديسيبل ميلي واط) في أيتردد
 يتجاوز 7.؟ جيجا هرتز حتى ويتضمن 7.9 جيجا               هرتز؛ا

 ‏". خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎٠٠#‏ واط (١١.؟*‏ ديسيبل ميلي واط) في   أيا
 تردد يتجاوز 7.5 جيجا هرتز حتى ويتضمن 9.7" جيجا             هرتزَْ

 ‏3 خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎١١١‏ واط (11.+* ديسيبل ميلي واط) في أيإٍْ
 تردد يتجاوز 3.7 جيجا هرتز حتى ويتضمن 7.7 جيجا هرتز؛           أو‎١‏

 ‏؛. خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎6١‏ واط (7.74 ديسيبل ميلي واط) فيأي
 تردد يتجاوز 79.7 جيجا هرتز حتى ويتضمن 6.8 جيجا                        هرتز؛ا

 ‏ب مصنفة للتشغيل عند ترددات تتجاوز 1.4 جيجا هرتز حتى وتتضمن ‎*٠.8‏ جيجا فرت.|
 وتحتوي على أي ممايلي:

 ‎.١‏ خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎٠‏ واط (لاء ديسيبل ميلي واط) في أيتردد
 يتجاوز*.> جيجا هرتز حتى ويتضمن *.8 جيجا هرتز؛_

=== Page 106 ===
م

 ". خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎١١‏ واط (1.776 © ديسيبل ميلي واط) في أي!
 تردد يتجاوز#.8/ جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎١١‏ جيجا           هرتز؛ٍ

 “. خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎٠‏ واط (؛ ديسيبل ميلي واط) في أيتردد
 يتجاوز ‎١١‏ جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎١١‏ جيجا هرتز؛         او     :ا

 ؛. خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من 7 واط (9 8.4 ديسيبل ميلي واط) فيأي
 تردد يتجاوز ‎١١‏ جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎7١.8‏ جيجاهرتز

 ج. مصنفة للتشغيل خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎١5‏ واط (7؟ ديسيبل ميلليواط)
 في أي تردد يتجاوز 9.8 جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎”١‏ جيجا          هرتز؛ٍْ

 د. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشيعة حتى ذروة اكير من ‎١‏ واط ( ‎"١‏ ديسيبل ميللي واط)في
 أي تردد يتجاوز © جِيّجا هرتز حتى ويتضمن *.؟*؛ جيجاهرتز؛

 ه. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتي ذروة أكبر من ‎١.١‏ نانو واط (- ‎٠١‏ ديسيبل ميللي,
                      ا واط) في أي تردد يَتْجِاوزٌ 7.5 ؛ جيجا                                هرتر؛1

 ملحوظة رقم ‎:١‏ يتم تحديد حالة تحكم الترانزستور الذي يتضمن تردد التشغيل المصنف الخاص به ترددات مدرجةفي
 أكثر من نطاق تردد واحد كما هو محدد في 3001.0.3.8 /لى . -3.001.1.3من خلالادنى
 مستوى لخرج الطاقة المشبعة حتىالذروة.
 ملحوظة رقم ؟: 1007.65.3ر3 يتضمن مكعب مجرد؛ أو مكعب مثبت على ناقلات. أو مكعب مثبت في حزم. قدتتم
 الإشارة أيضًا إلى الترانزستورات المنفصلة على أنها مضخمات طاقة؛ لكن يتم تحديد حالة هذه!
                                ا الترانزستورات المنفصلة من خلال3/10017./.3
 ؛. مضخمات الحالة الصلبة للموجة الصغرى ومجموعات/وحدات الموجة الصغرى التي تحتويعلى
 مضخمات حالة صلبة للموجة الصغرى. والتي تحتوي على أي ممايني:
 أ. مصنفة للتشغيا عند ترددات تتجاوز 7.7 جيجا هرتز حتى وتتضمن 6.8 جيجا هرتز مع“نطاق
 عرض كسري” أكبر من 9619 ويحتوي على أي مما                   يلي:ا
 ‎.١‏ خرج الطاقة المشبعة حتى الذّروة أكبر من ‎50٠0‏ واط (/51 ديسيبل ميلي واط) في  أي‎١‏
 ‏تردد يتجاوز 3.7 جيجا هرتز حتى ويتضمن 1.4 جيجاهرتز؟

 ؟". خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎٠‏ واط (, 5 ديسيبل ميلي واط) في أيأ
 تردد يتجاوز4.؟ جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎9.١‏ جيجاهرتز؛

 *. خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎0١‏ واط (©* ديسيبل ميلي واط) فيأي
 تردد يتجاوز1," جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎7.١7‏ جيجا هرتز؛او
 ب. مصنفة للتشغيل عند ترددات تتجاوز 6.8 جيجا هرتز حتى وتتضمن ‎٠.8‏ جيجا هرتز مع"
 نطاق عرض كسري"” أكبر من ‎٠١‏ 6 ويحتوي على أي مما         يلي::
 ‎.١‏ خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎٠١‏ واط (4 48.8 ديسيبل ميلي واط) في اي,
 تردد يتجاوز 6.4 جيجا هرتز حتى ويتضمن 4.5 جيجاهرتز؛
 ". خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎٠‏ * واط (7؛ ديسيبل ميلي واط) في أيتردد
 يتجاوز*./ جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎١١‏ جيجاهرتز؛
 . خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎*٠‏ واط (4.777 ؛ ديسيبل ميلي واط) فيأي
 تردد يتجاوز9 ‎١‏ جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎١١‏ جيجا هرتز؛        اوا
 ؛. خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎٠١‏ واط (47 ديسيبل ميلي واط) في أيتردد
 يتجاوز ‎١١‏ جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎7١.8‏ جيجاهرتز؛
 ج. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتي ذروة أكبر من ‎١.5‏ واط (777 ديسيبل ميلنيواط)
 في أي تردد يتجاوز 5 © جيجا هرتز حتى ويتضمن ا جيجا      هرتزن:

 د. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ؟ واط (*7” ديسيبل ميللي واط)في
 أي تردد يتجاوز 7 جيجا هرتز حتى ويتضمن 7.5 ؛ جيجا هرتز؛ و“عرض نطاق كسري"أكبر
 من ‎٠١‏906؛

 ه. مصنفة للتشغيل عند ترددات تتجاوز 47.5 جيجا هرتز وتحتوي على أي مما  يلي:ب
 ‎.١‏ خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من "0 واط (* ؟ ديسيبل ميلي واط) فيأي
 تردد يتجاوز 8 حيجا هرتز حتى ويتضمن 7*5 جيجا هرتز مع “عرضنطاق
                ‎١‏ كسرى” أكير من ذا 10                ا:
 ". خرج آلطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎٠١‏ واط ‎٠(‏ ديسيبل ميلي واط) في أيٍ
 تردد يتجاوز 75 جيجا هرتز حتى ويتضمن 50 جيجا هرتز مع “عرض نطاقكسري
 أكبر من 8 76؛                           أوٍ

=== Page 107 ===
©“. خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من نانو واط ‎7١(‏ ديسيبل ميليواط)
 في أي تردد يتجاوز ‎٠١‏ جيجا هرتز؛أو

 و. مصنفة للتشغيل عند ترددات تتجاوز 1.7 جيجا هرتز وتحتوى على جميع ما            يلي:.را

 ‎.١‏ خرج الطاقة المشبعة تى الذروة (بالواط)؛ 6 , أكبر من ‎0٠0‏ مقسومة علىالحد
 الأقصى لتردد التشغيل (بألجيجا هرنز) بتربيع | < و175٠‏واط*جيجا

 ‏هرتز؟/)جيجا هرتز؟     ]؛                          0‎١‏

 ‏؟. ”عرض نطاق كسري"” يبلغ 5 6/؟ او أكبرا             3       :     ِا

                ‏ا “. أي طرفان متعامدان لبعضهما البعض مع طول د (سم) يساوي أو أقل من ‎١١‏ مقسوما)

 ‏على أدنى تردد تشغيل بالجيجا هرتز [د< ‎١*5‏ سم*جيجا هرتر/فجيجا     هرتز]؛ٍ

‏ا

 ‏ملاحظات_تقنية:_يتبغي استخدام جيجا هرتز كأدنى تردد تشغيل (فجيجا هرتز) في الصيغة الواردة في+
 3 للمضخمات التي تحتوي على نطاق تشغيل مصنف يمتد هبوطا إلى ‎7.١‏ جيجا|
 هرتز وأقل إد< ١١سم*جيجا‏ هرتز/لا,؟ جيجا                                    هرتذ|.1

 ‏لوحة الإعلانات: ينبغي تقييم مضخمات الطاقة 118116 مقابل المعايير الموجودة في3/001.0.2
 ملحوظة رقم ‎:١‏ غيرمستخدم.

 ‏ملحوظة رقم ؟: يتم تحديد حالة تحكم عنصر يتضمن تردد التشغيل المصنف الخاص به ترددات مدرجة في أكثرمن
 نطاق تردد واحد كما هو محدد في 3,4001.0.4.3. الى 1.0.4.6 3/300 من خلال         أدنى‎١‏
 ‏مستوى لخرج الطاقة المشبعة حتى                         الذروة.ا
 ملحوظة رقم *: . 3.001.0.4 يتضمن وحدات الإرسال / الاستقبال ووحدات           الإرسال.إَ
 . المرشحات القابلة للتنغيم الكترونيًا أو مغناطيسيًا ذات تمرير النطاق أو إيقاف التطاق؛ والتي تحتوي!
 أكثر من © مرنانات قابلة للتنغيم ويمكن ضبطها عبر نطاق تردد 1.9:1 5 بامون
 كحد أدنى) في أقل من ‎٠١‏ مايكرو ثانية وتحتوي على أي مما     يلي:ٍ
 أ. عرض نطاق تمرير النطاق لأكثر من 8 من التردد المركزي؛أو
 ب. عرض نطاق إيقاف النطاق لأقل من 160.05 من الترددالمركزي؛
 ‎.١‏ غيرمستخدم؛

 ‏. المحولات والخلاطات التوافقية التي تُعد أي ممايلي:
 أ. مصممة لتمديد نطاق تردد "محللات الإشارات” أكثر من 0 جيجاهرتز؛
 ب. مصممة لتمديد نطاق تشغيل مولدات الإشارات على النحوالتالي:
 ‎.١‏ أكثر من 50 جيجاهرتز؛

 ‏تردد يتجاوز 7.5 ؛ جيجا هرتز لكن لا يتجاوز ‎٠١‏ جيجاهرتز:
 ج. مصممة لتمديد نطاق تشغيل محللات الشبكات على النحوالتالي:
 ‎.١‏ أكثر من ‎١١١‏ جيجاهرتز؛
 ". لقدرة خرج أكير من ‎٠.١7‏ © ميللي واط ‎١١(‏ ديسيبل ميللي واط) في أي مكان داخلنطاق
 تردد يتجاوز 47.6 جيجا هرتز لكنْ لا يتجاوز ‎٠١‏ جيجاهرتز؟
 *. لقدرة خرج أكبر من ‎١‏ مللي واط ‎٠(‏ ديسييل ميللي وأط) في أي مكان داخل نطاقتردد
 يتجاوز ‎5١‏ جيجا هرتز لكن لا يتجاوز ‎١١١‏ جيجا هرتز؛اف
 د. مصممة لتمديد نطاق تردد أجهزة إرسال اختبار الموجة القصيرة أكثر من ‎١١١‏ جيجاهرتز؟

 ‎١‏ أ. ترددات تشغيل أعلى من * جيجاهرتز؛

 ‏ب. متوسط نسبة قدرة الخرج إلى نسبة الكتلة يتجاوز ‎٠‏ واط/كجم؛و

               ‏ا ج. حجم أقل من 00سم7؟؛

 ‏ملحوظة: . 31007.6.8 لا يتحكم في المعدات المصممة أو المصنفة التشغيل في أي نطاق تردد 'مخصصمن
 قبل (11” لخدمات الاتصالات الراديوية؛ ولكن ليس لتحديدالراديو.

 ‏4. وحدات طاقة الموجة الصغرى (61081) التي تتكون من؛ على الأقل؛ أنبوب موجة متنقلة؛و'دائرة
 مدمجة متجانسة” للموجة الصغرى ومكيف الطاقة الإلكترونية المدمج ويحتوي على جميع مايلي:

 ‏أ. 'وقت تشغيل من الإيقاف إلى التشغيل الكامل في أقل من ‎٠١‏ثوان؛

 ‏ب. حجم أقل من أقصى طاقة مصنفة بالواط مضروبًا في ‎٠١‏ سم /واطاو

 ‏ج. ”عرض نطاق ترددي لحظي” أكبر من ‎١‏ أوكتاف (ف كحد أقصى > "ف كحدادنى)

 ‏ويحتوي على أي ممايلي:
 ‎.١‏ بالنسبة للترددات التي تساوي أو تقل عن 8 جيجا هرتز؛ تكون قدرة خرجتردد

 ‏الراديو أكبر من ‎٠‏ واطه؛                        أو       لا

 ‏؟. لقدرة خرج أكبر من ‎٠‏ ميللي واط (- " دبسيبل ميللي واط) في أي مكان داخل نطاق‎١‏

 ‏. مضخمات طاقة موجة صغرى تحتوي على أنابيب محددة في ‎.1١0.. ٠١ ١/7‏ وتحتوي على جميع مما|

=== Page 108 ===
؟. تردد أكبر من ‎١4‏ جيجاهرتزء
 ملاحظات تقنية:١.‏ لحساب الحجم في ؟جر١ ‎٠١‏ .0.40 يتم تقديم المثال التالي: لأقصى قدرة مصفة تبلغ9
 ا يكون الحجم: ‎٠‏ واط »« ‎٠‏ فنم /واط - دسما

 . 'وقت التشغيل' في ».3,4007.65.9 يشير إلى وقت الإيقاف الكامل إلى التشغيل الكامل. أي  إنهٍ
 يشمل وق إحاء1

 ‎.٠‏ التذبذبات   أو مجموعات التذبذب؛ المحددة للتشغيل مع ضوضاء طور جانبي واحد 13 )»بوحدة

 ‏ديسيبل/هرتل أفل (أفضل) من - (7؟١‏ + ‎١‏ عما. .رف - ‎١‏ جما .ف) في أي مكان داخل النطاق|

‎|                        ‏كيلوهرتز؛‎ ٠١ < ‏هرتز < ف‎ ٠
‏ا‎
‏ا‎
‎١
‎|
‎|

 ‏ملاحظات تقنية:_في 3,4001.5.70 تكون "! هي الإزاحة من تردد التشغيل بالهرتز بينما ) هي تردد التشغيلبالمجيا
هرتز.

 ‏. "المجموعات الإلكترونية” ” لتركيب تردد” تحتوي على ”وقت التبديل الترددي كما هو معد من خلال]|
 أي ممايلي:
 أ. أقل من ‎١١5١‏ بيكو                     ثانية؛ا

 ‏ب. أقل من ‎٠٠١‏ مايكرو ثانية لأي تغير تردد يتجاوز + ‎٠‏ جيجا هرتز داخل نطاقالترددات
 المركبة يتجاوز 4.8 جيجا هرتز لكن لا يتجاوز + ‎٠‏ جيجاهرتز

 ‏ج. أقل من ‎٠‏ 75 مايكرو ثانية لأي تغير تردد يتجاوز ميجاه ركز داخل نطاق  التردداتٍ
 “المركبة يتجاوز ‎٠ ١‏ جيجا هرئز لكن لا يتجاوز ‎©٠.5‏ جيجا         هرتز‎١‏
‏ا

 ‏د. أقل من ‎8٠٠١‏ مايكرو ثانية لأي تغير تردد يتجاوز ميجاهرتز داخل نطاقالترددات
 المركبة يتجاوز 11.8 جيجا هرتز لكن لا يتجاوز 5.؛ جيجاهرتز

 ‏ه. اقل من ‎١‏ مايكرو ثانية لاي تغير تردد يتجاوز اه ميجاهرتز داخل نطاق  التردداتإٍْ
 المركية يتجاوز 5.!؟ جيجا هرتز لكن لا يتجاوز ‎١‏ © جيجاهرتز؛

 ‏و. أقل من ‎١‏ مايكرو ثانية لأي تغير تردد يتجاوز ؟ .7 جيجا هرتز داخل نطاقالترددات
 ' المركبة يتجاوز "5 جيجا هرتز لكن لا يتجاوز ‎٠‏ جيجا هرتز؛        او1

 ‏ز. أقل من ‎١‏ ميللي ثانية داخل نطاق التردد المركب الذي يتجاوز ‎٠0‏ جيجاهرتز؛

 ‏لوحة الإعلانات: للأغراض العامة "المحللي الإشارات '؛ ومولدات الإشارات ومحللات الشبكات وأجهزة استقبالاختبار
 3 الصغرىء   زاجعم.7:4002 31002.06 3/1002.63. و 7على

       ‏ا ج. أجهزة الموجات الصوتية على النحو التالي والمكونات المصممة خصيصا             لذلك:ا
 ‎1١‏ . الموجة الصوتية المطحية وأجهزة الموجة الصوتية للتسوية السطحية (المتضخمة الضحلة)؛والتي
 تحتوي على أي ممايلي:
 أ. تردد الموجة الحاملة يتجاوز > جيجا                         هرتز؛1
 ب. تردد الموجة الحاملة يتجاوز ‎١‏ جيجا هرتزء لكن لا يتجاوز > جيجا هرتز ويحتوي على أي مما)
يلي:
 ‎.١‏ 'رفض النتوء الجانبي للتردد' يتجاوز 5+     ديسيبل؛0
 ؟. منتج أقصى زمن تأخير وعرض النطاق الترددي (الوقت بالمايكرو ثانية وعرض النطاق)
 الترددي بالميجاهرتز) لأكثر من١٠٠1؛‏
 *. عرض نطاق تردي أكبر من ‎15٠‏ ميجاهرتز؛أو
 ؛. تأخير متبدد لأكثر من ‎٠١‏ مايكرو ثانية؛أو
 ج. تردد الموجة الحاملة يبلغ ‎١‏ جيجا هرتز أو أقل ويحتوي على أي ممايلي:
 ‎١‏ . منتج أقصى زمن تأخير وعرض النطاق الترددي (الوقت بالمايكرو ثانية وعرض  النطاقإٍ
 الترددي بالميجاهرتز)لاكثر من           ‎٠‏                                                   ا1
 '. تاخير متيدد لأكثر من ‎٠١‏ مايكرو ثانية؛                  أوا
 ”. 'رفض النتوء الجانبي للتردد' يتجاوز 16 ديسيبل وعرض نطاق ترددي أكبر من‎٠‏
‏ميجاهرتز؛

 ‏؟. أجهزة الموجات الصوتية المتضخمة (الحجم) التي تسمح بالمعالجة المباشرة للإشاراتبترددات
 تتجاوز ‎١‏ جيجاهرتز؛

 ‏“. أجهزة مُعالجة الإشارات “الصوتية” البصرية التي تستخدم التفاعل بين الموجات الصوتية(الموجة
 المتضخمة أو الموجة السطحية) والموجات الضوئية التي تسمح بالمعالجة المباشرة للإشارات أو:
 الصور؛ بما في ذلك التحليل الطيفي أو الترابط أو                  الالتفاف؛أ

=== Page 109 ===
سس      ل   -     -   :    ِ   الس    ساد ست

 منحوظة: . ».30001. لا يتحكم في أجهزة الموجات الصوتية التي تقتصر على تمرير نطاق واحد أو تمرير منخفض‎١‏
 ‏أو تمرير مرتقع أو ترشيح ثلمة أو وظيفة                                               الرئين.|
 د. الأجهزة الإلكترونية والدوائر التي تحتوي على مكونات» مصنعة من مواد "فائقة التوصيل”'
             1 ومصممة خصيصنًا للتشغيل عند درجات حرارة أقل من "درجة الحرارة الحرجة” لمكون واحد|
               ‎١‏ على الأقل من المقومات "فائقة التوصيل” وتحتوى على أى مما         يلي:
 ‎.١‏ التيديل  آذ اللدوائر الرقمية باستخدام البوابات "فائقة التوصيل” مع ناتج زمن تأخير|
 لكل بوابة (بالثانية) وتيديد الطاقة لكل بوابة (بالواط) لأقل من ‎١8-٠١‏ نبضة؛أو
 ". تحديد الترددات لجميع الترددات باستخدام دوائر رناتة مع قيم © تتجاوزمعي

 ه. أجهزة الطاقة العالية على النحوالتالي:
 ‎.١‏ الخلايا" على النحوالتالي:
 أ. 'خلايا أساسية' تحتوي على كثافة طاقة" تتجاوز ‎5٠‏ © واط في الساعة/كجمعند
 ‎٠٠‏ درجةمئوية؛
 ب. 'خلايا ثانوية' تحتوي على 'كثافة طاقة تتجاوز ‎5٠‏ واط في الساعة/كجمعند

 ملاحظات تقنية: ‎.١‏ لغرض 1 يتم احتساب 'كثافة الطاقة' (واط في الساعة/كجم) من الفولطيةالاسمية
 مضروبًا في السعة الاسمية في أمبير في الساعة (:81) مقسوما على الكتنة بالكيلوجرام. اذا لم|
 يتم ذكر القدرة الاسمية؛ يتم احتساب كثافة الطاقة من الفولطية الاسمية المربعة ثم مضروبًا في.|
                ا مدة التفريغ بالساعات مقسومًا على حمل التفريغ بوحدات الأوم والكتلة في      الكيلوجرام.ا
                    ‎١‏ ". لغرض 7.م.3,4007. تُعرف الخلية' بأنها جهاز كهرو كيميائي يحتوي على أقطاب موجبة|
 وسالبة وإلكتروليت. وهي مصدر للطاقة الكهربائية. وهى كتلة البناء الأساسية         للبطارية.إ١‏
 ب لغرض 8./ 700 الخلية الأساسية' هي "خلية' غير مصممة ليتم شحنها من خلالأي

 ؛. لغرض 7007.675 الخلية الثانوية" هي "خلية مصممة ليتم شحنها من خلال مصدر.

 كهربائيخارجي.
            ‎١‏ منحوظة: 34001.2.7 . لا يتحكم في البطاريات. بما في ذلك البطاريات أحادية                                الخلية.ا
                     ا ؟. مكثفات تخزين الطاقة العالية على النحوالتالي:

 لوحة الإعلانات راجع أيضًا ».3,4201. والمواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.

 أ. المكثفات التي بها معدل تكرار أقل من ‎٠١‏ هرتز (مكثفات بطلقة واحدة)وتحتوي
 على جميع ما بلي:      0:
 ‎.١‏ تصنيف جهد يساوي أو يزيد عن * كيلوفولط؛
 ". كتافة طاقة تساوي أو تزيد عن ‎15٠‏ نبضة/كجم؛و
 ”. إجمالي طاقة يساوي أو يزيد عن 75 كيلو    جول:ٍ
 ب. المكثفات الذي بها معدل تكرار يبغ ‎٠١‏ هرتز أو أكثر (مكثفات مصنّفة للتكرار)‎١‏
 ‏وتحتوي على جميع ما      يلي::
 ‎.١‏ تصنيف جهد يساوي أو يزيد عن © كيلو         فولط؛ا
 ؟. كثافة طاقة تساوي أو تزيد عن ‎٠٠‏نبضة/كجم؛
                 ا *. إجمالي طاقة تساوي أو تزيد عن ‎٠٠١‏ نبضة؛و
 ؛. مدة دورة الشحن/التفريغ تساوي أو تزيد عن ‎01٠0‏       6060؛1

 *. "الكهرو مغناطيسات” والملفات اللولبية فائقة التوصيل؛ المصممة خصيصنا ليتمشحنها
                       ا أو تفريغها بالكامل في آقل من ثانية وأحدة وتحتوي على جميع ما          يلي:‎١‏

 لوحة الإعلانات راجع أيضًا                                                                              1201.5ر3‎١‏

 ملحوظة: 3.م.3,1001. لا يتحكم في "الكهرو مغناطيسات” أو الملفات اللولبية فائقة التوصيل المصممةخصيصًا

 أ. الطاقة التي يتم تسليمها أثناء التفريغ تتجاوز ‎٠‏ كيلو جول في الثانيةالأولى؛

 ب. القطر الداخلي للفائف الحمل الحالية لأكثر من ‎+١‏ رمم ا2

 ج. مصنف للحث المغناطيسي لأكثر من 8 1 أو "الكثافة الحالية الكلية”في
 التواء لأكثر من ‎"٠١‏                         أمبير/مم؟؛1

=== Page 110 ===
؛. مجموعات الخلايا الشمسية وخلايا الربط بين الكتل (16©) والألواحالشمسية

 والمصفوفات الشمسية "المؤهلة للفضاء”؛ والتي يكون متوسط كفاءتها أقل من ‎٠١‏ 26أ

 في درجة حرارة تشغيل تبلغ 0* ك (8؟ درجة منوية) ضمن إضاءة 11 ‎٠‏ 'محاكاة
 مع إشعاع يبلغ ‎٠.77‏ واط لكل متر مريع(واط/م؟)؛

 ملاحظات تقنية:' ‎٠1‏ ,/ى 'صفر كتلة هوائية, يشير إلى الإشعاع الطيفي لضوء الشمس في الغلافالجوي
 الخارجي للأرض عندما تكون المسافة بين الشمس والأرض وحدة فلكية واحدة(نآح).

 و. مشفرات   المودّ المطلق من نوع الإدخال الدوار تحتوي على “دق تساوي أو أقل (افضل)من
 ‎٠‏ ثانية من‎١‏

 ز. أجهزة تحويل التايرستّور ذات القدرة الصلبة النابضة و وحدات الثايرستور؛ باستخدامالإشعاع
 الكهربي أو البصري أو الالكترون المتحك به بطرق تبديل ويحتري على أي ممايلي:

   للتشغيا  ا + أمبير/ ثانية'
 ا وفولطة حال أ الحله كبر   من او أقضى معدل ارتفاع عااللتشل

 0   كن ‎٠‏ أمبي/ميللي ثانية ويحتوي على جميع مايلي:

 أ. فولطية ذّروة خارج الحالة أكبر من 7.000 فولط؛و
 ب. تيار ذروة (اندفاع) يساوي أو أكبر من ‎"2.٠٠١0‏أمبير.

 ملحوظة رقم ‎:١‏ . ي.3,1007..يشمل:
 -- المقومات الخاضعة للتحكم من خلال السيليكون(50]45)
 الثايرستورات المثيرة للكهرباء(1:1715)
 - الثايرستورات المثيرة للضوء(1.1715)
 - التثايرستورات المعكوسة لبوابة مدمجة(16015)
 تايرستورات إيقاف البوابة(0105)
 - الثايرستورات الخاضعة للتحكم من خلال شبه موصل أكسيد المعادن(11015)
سوليدترون

 ملحوظة رقم ؟ .0017 3/1. . لا يتحكم في أجهزة التّايرستو و'وحدات    التايرستو ' المدمجة في المعداتالمصممة
 لاستعمالات السكك الحديدية 'المدلية أو "الطائرات مستتو!

 ملاحظات تقنية: _لأغراض 1001.97.؛ تحتوي 'وحدة التايرستور' على جهاز او أكثر من أجهزةالتايرستور.

 ح. مفاتيح أشباه موصلات طاقة الحالة الصلبة؛ أو الصمامات الداخلية أو 'الوحدات» التيتحتوي
 على جميع مايلي:
 ‎١‏ . المصنّفة لأقصى درجة حرارة تشغيل نقطة اتصال أكبر من 4848 كك (١؟‏درجة
 ". فولطية خارج الحالة للذروة المتكررة (فولطية الحجب) تتجاوز ‎"0٠١‏ فولط؛و
 “. تيار مستمر أكبر من ‎١‏أمبير.
 ظة رقم ‎:١‏ فولطية خارج الحالة للذروة المتكررة في ‎٠٠0٠/7‏ .10. تتضمن فولطية التصريف إلىالمصدر؛
 وجائع فولطية الماسح والفولطية العكسية للدروة المتكزرة وفولطية الحجب خارجالحالة
 للذروةالمتكررة.

 ملحوظة رقم : 3,1400171 .يشمل:
 -- ترانزستورات التأثير في مجال نقطة الاتصال(171015ل)
 ترانزستورات رأسية للتأثير في مجال نقطة الاتصال(1731:1:715)
 ترانزستورات التأثير في مجال أشباه موصلات أكسيد المعادن(310511:15)
 - ترانزستور التأثير في مجال أشباه موصلات أكسيد المعادن مزدوجةالانتشار
(011057)
 - ترانزستور بوابة معزول ثنائي القطبية(1657)
 ترانزستورات تنقل عالية الإلكترون(111:0115)
 ترانزستورات تقاطع ثنائية القطبية(15715)
 - المقومات الخاضعة للتحكم من خلال الترانتزستورات والسيليكون(80146)
 - ثايرستورات إيقاف البوابة(5و010)
 - تايرستورات إيقاف الماسح(و1:1705)
 -- الصمامات الثنائية111

1:
|
‏ا‎
‎١
‎١

=== Page 111 ===
الصمامات الثنائية الشوتكية            0        ‎١                   ١‏ا

 ملحوظة رقم 3: /./3/00. لا يتحكم في المفاتيح أو الصمامات الثنائية او الوحدات؛ المدمجة في المعداتالمصممة
 لاستعمالات السيارات السانية أو السكك الحديدية المدنية أو “الطيران            المدني".أ

ا

 ملاحظات تقنية:_ لأغراض 7 تحتوي الوحدات' على واحد أو أكثر من المفاتيجح أو الصماماتالثنائية

 لأشباه موصلات الطاقة ذات الحالة                                                              التابتة.إٍ

 2 الغرض العام "المجموعات الإلكترونية”؛ والوحدات والمعدات. على النحوالتالي:
 أ. معدات التسجيل وكاشفات الذبذبات على النحوالتالي:

١ ‏غير                                   مستخدم؛‎ .١

 . غير                                              مستخدم؟؛م"

 ؛. غير                                        مستخدم؛ |قطاع

 . غير                                                        مستخدم" .الاتصالات

 *. غير     مستخدم؛                                        ِ (.006ط

 . مسجلات البيانات الرقمية التي تحتوي على جميع ما                     يلي: آ)+
 أ. الإنتاج المستمر' المعزز لأكثر من .+ جيجابت/ث أو ذاكرة القرص ذات الحالة الصلبة؛      و الاينالعام

 ب, معالج يقوم بتحليل بيانات إشارة تردد الراديو أثناء                  تسجيله؛أ

 ملاحظات تقنية: ‎.١‏ بالنسبة للمسجلات التي تحتوي على بنية ناا ‎٠‏ يكون معدل 'الإنتاج المستمر أعلى معدل كلمات ‏!

 مضرويًا قي عدد وحدات البت في كلمة                    واحدة.أ

 5 الإنتاج المستمر' هو أسرع معدل بيانات يُمكن للأداة تسجيله في قرص أو ذاكرة قرصبحالة

 تابتة دون فقدان أي معلومات مع الحفاظ على البيانات الرقمية للإدخال أو معدل التحويل/

الرقمي.

 . كاشفات الذبذبات في الوقت الحقيقي التي تحتورت . : فولطية ضجيج جذرية لجذر متوسط مربع (7015).
اق

 أقل من 96 من النطاق الكامل في إعداد       أل أسى الذي يؤثر أدنى قيمةٌ ضجيج لأي ادخال 9:
 ديسيبل لعرض نطاق ترددي ‎3١‏ جيجاً هرتز أو أكبر لكل                                     قناة.‎١‏

 ملحوظة: 3,4002.4,7. لا يتحكم في كاشفات الذبذبات الخاصة بأخذ العينات في الوقتالمعادل.

 ج. "محللات الإشارات” علي النحو                     التالي:                             ِإٍ
 ‎.١‏ "تحتوي محللات الإشارات” على عرض نطاق ترددى بدقة تبلغ ©ديسييل
 ميجاهرتز في أي مكان داخل نطاق التردد ويتجاوز ‎١.8‏ جيجاهرتز
 ؟. "تحتوي محللات الإشارات” على متوسط مستوى ضجيج معروض        1        ل بن7
 ديسيبل ميللي واط/هرتز في اي مكان داخل نطاق تردد يتجاوز 4.5 جيجا هرتز لكن لا يتجاوز‎+٠0‏
 ‏جيجاهرتز؛
 *. "تحتوي محللات الإشارات” على تردد يتجاوز 50 جيجاهرتز؛
 ؛. "تحتوي محللات الإشارات” على جميع ما                                بلي:إٍْ
 أ. "عرض النطاق الترددي في الوقت الحقيقي” يتجاوز ‎١7١‏ ميجاهرتز؛     ورِ
 القجوات أو تأثيرات النوافذ للإشارات التي تبلغ مدتها ‎١١‏ مايكرو ثانية أو         أقل؛ا

 ‎.١‏ كما تتم الإشارة أيضًا إلى احتمالية الاكتشاف في .002 على أنها احتمالية اعتراضأو
 احتمالية                                     التقاط            ِِسن
 ". لأغراض 31002.64 تكون مدة احتمال الاكتشاف بنسبة ‎961٠٠١‏ معادلة لأدنىمدة
 إشارة لازمة للشك في قياس المستوىالمحدد.

 ‏ملحوظة: 64 ,1002. لا يتحكم في "محللات الإشارات” هذه باستخدام فقط مرشحات عرض نطاق ترددي منوية‎١‏
 ‏(تُعرف أيضا بأنها أوكتافأو
 مرشحات أوكتافكسرية).

 ‎.٠‏ “تحتوي محللات الإشارات” على وظيفة "مشغل إلقناع الترددي” بمعدل ‎26٠٠١‏ من احتماليةالتشغيز
 (اآلالتقاط) للإشارات التي تبلغ مدتها الزمنية 55 مايكرو ثانية أوأقل؛

=== Page 112 ===
د. مولدات الإشارات التي تحتوي على أي مما         يلي:_ٍ
 ‎.١‏ محددة لتوليد إشارات تشكيل نبضية تحتوي على جميع ما يلي؛ في أي مكان داخل نطاقتردد
 يتجاوز 1.8© جيجا هرتز لكن لا يتجاوز أ جيجاهرتز:
 أ. 'مدة النبض' لأقل من ©؟ نانو ثانية؛و
 ب. معدل تشغيل/إيقاف يساوي أو يتجاوز ‎١‏ديسيبل؛
 ". قدرة خرج تتجاوز ‎٠٠١‏ ميجا واط ‎٠١(‏ ديسيبل ميللي واط) في أي مكان داخل نطاق    ترددي|
يتجاوز
 6 ؛ جيجا هرتز لكن لا يتجاوز 0 جيجاهرتز؛
 ‎.٠‏ "وقت التبديل الترددي” كما هو محدد من خلال أي مما              يلي:أ
 ب. أقل من ‎٠٠١‏ مايكرو ثانية لأي تغير تردد يتجاوز 9,7 جيجا هرتز داخل نطاق    التردداتا
 المركبة يتجاوز 76.؟ جيجا هرتز لكن لا يتجاوز ‎91١.8‏ جيجاهرتز؛
 3 أقل من ‎5٠0١‏ مايكرو ثانية لأي تغير تردد يتجاوز ‎٠‏ ميجاهرتز داخل نطاق التردداتالمركبة
 يتجاوز ‎7٠.8‏ جيجا هرتز لكن لا يتجاوز ‎*١‏ حيجا هرت اي  لي    ِ|
 ه. أقل من ‎٠٠١‏ مايكرو ثانية لأي تغير تردد يتجاوز جيجًا هرتز داخل نطاق   التردداتأ
 المركبة يتجاوز *” جيجاً هرتز لكن لا يتجاوز ‎5١‏ جيجاهرتز؛
 و. غيرمستخدم؛
 ؛. ضوضاء طور جانبي واحد (551)؛ بالديسيبل/هرتز ومحدد كما لو كان أي هماييز
 أ. أقل (أفضل) من - ‎)2..1087٠١ 1 ؛.1وع1١ + ١6(‏ في أي مكان داخل نطاقييلع
 ‎٠‏ هرتز < 8 < ‎٠١‏ كيلو هرتز في أي مكان داخل  نطا نطاق يتجاوز ؟.جيجا
 فرتز اجاج ‎١»‏ كيلو هرتزالي أي مكان داخل نطاق عرض نطق يتجاوز ‎١.١‏جيم

 ب. أقل (أفضل) من - (4 ‎٠١٠0٠١ - ١‏ في أي مكان داخل نطاق يبلغ ‎٠١‏ كيلو هرتز ‎ <‏)
 ‎٠٠١ >‏ كيلو هرتز في أي مكان داخل نطاق ترد يتجاوز ؟." جيجا قرتز لكن لايتجاوز
 ‎٠‏ جيجا هرتز؛أو

 ملاحظات تقنية:_في 24 .+ تكون 1 هي الإزاحة من تردد التشغيل بالهرتز بينما ؟ هي ترددالتشغيل
بالميجاهرتز؟

 *. أقصى تردد يتجاوز 90 جيجا                                   هرتز؛1

 ملحوظة  رقم ‎:١‏ لغرض 3/4002.4.؛ تشمل مولدات الإشارة موجات اختيارية ومولداتوظيفية.

 ملحوظة رقم 4.. لا يتحكم في المعدات حيث يتم إنتاج تردد الخرج من خلال جمع أو طرح اثنين أو اكثر!
 من ترددات مذبذب بلوري؛ أو من خلال جمع أو طرح يليه مضاعفة              النتيجة.ا

 ملاحظات تقنية: ‎.١‏ يُحسب التردد الأقصى لموجة اختيارية أو موند وظيفي عن طريق قسمة معدل العينةإلى
    7 عينات/ثانية؛ على عامل يبلغ                 1.6ّ
 ". لأغراض لم٠‏ ...3.10 ف 'مدة النبض' يأنها الفاصل الزمني من         النقطة1
 الحافة الأمامية التي ر تبلغ ‎٠‏ من سعة النبضة  ! ص على لحف الخلقيةالي

 ‎١‏ قدرة خرج تتجاوز ‎٠.17‏ © ميللى واط ‎١١(‏ دبسييل ميللي واط) في أي مكان داخل نطاقتردد
 التشغيل يتجاوز ‎٠‏ ؛ حيجا كز لكن لا يتجاوز ‎١0‏ جيجاهري

 ‏". قدرة خرج تتجاوز ‎١‏ ميللي وا ‎١‏ ديسيبل ميللي واط) في أي مكان داخل نطاق ترددالتشغيل
 يتجاوز 15 جيجا هرتز لكن لا يتجاوز ‎١٠١١‏ جيجاهرتز؛

 ‏“. “وظيفة قياس كمية موجهة غير خطية' عند ترددات تتجاوز ‎٠٠‏ جيجا هرتز لكن لاتتجاوز
 ‎٠‏ جيجا هرتز؛أو

 ‏ه. تحتوي محللات الشبكة على أي مما                                  يلي:ا

 ‏ملاحظة تقنية: 'وظيفة قياس كمية موجهة غير خطية' هي قدرة الآداة على تحليل نتائج الاختبار للأجهزةالمدفوعة
 نحو مجال الإشارة الكبيرة أو نطاق التشوه غيرالخطي.

 ‏؛. أقصى تردد تشغيل يتجاوز ‎١١١‏ جيجاهرتز؛

 ‏و. تحتوي أجهزة استقبال اختبار الموجة الصغرى على جميع مايلي:
 ‎.١‏ أقصى تردد تشغيل يتجاوز ‎٠١١‏ جيجا هرتز؛و
 ؟. القدرة على قياس السعة والمرحلةمعا؛

=== Page 113 ===
ا

                                ال
 ز. كون معايير التردد الذرية أي مما                                      يلي؛ا
 ‎.١‏ ”مؤهلة                                                                          للفضاء”؛‎١‏
 ‏. بخلاف عنصر الروبيديوم وتحتوي على ثبات على المدى الطويل أقل (أفضل) من     ‎٠6 > ١‏ا
 ١/شهر؛‏أو
 أ. كونها معيار      روبيديوم؛:
 ب. ثبات على المدى الطويل أقل (أفضل) من ‎١٠١“ ١‏ ١١/شهر؛‏و
 ج. إجمالي استهلاك الطاقة أقل من ‎١‏واط؛
 جح “المجموعات الإلكترونية”؟ أو الوحدات أو المعدات. المحددة لتنفيذ جميع مايلي:
 ‎.١‏ التحويلات التناظرية إلى الرقمية التي تستوفي أي ممايلي:
 أ. دقة تبلغ + بت أو أكثرء لكن أقل من ‎٠‏ بت؛ بمعدل عينة إدخال أكبر من ‎٠.٠٠١‏ مليونعينة
 ب. دقة تبلغ ‎٠١‏ بت أو أكثر؛ لكن أقل من ‎١١‏ بت؛ بمعدل عينة إدخال أكبر من ‎٠.٠٠١‏ مليون عينة|
 في                                                                      الثانية؛‎١‏
            ‏إٍُ ج. دقة تبلغ ‎١١‏ بت أو أكثر لكن أقل من ‎١١‏ بت؛ بمعدل عينة إدخال أكبر من ‎٠.٠٠١‏ مليون عينة|
                      ‎١‏ في                                                            الثانية؛"0
            ا د دقة تبلغ ‎١١‏ بت أو أكثر لكن أقل من ‎١١‏ بت؛ بمعدل عينة إدخال أكبر من ‎40٠‏ مليون عينة في|
            ا ه دقة تبلغ ‎١١‏ بت أو أكثر بمعدل عينة إدخال أكبر من ‎6١‏ مليون عينة في الثانية؛و
                 ا ". أي ممايلي
 أ. خرج البياناتالمرقمنة؛
 ب. تخزين البيانات المرقمنة؛أو
 ج. معالجة البيانات                                                   المرقمنة؛أ
 لوحة الإعلانات: مسجلات البيانات الرقمية وكاشفات الذبذبات؛ و”محللات الاشارات”؛ ومولدات الاشاراتومولدات
 الشبكات ومستقبلات اختبار الموجة الصغرى؛ يتم تحديدها في 3,4002.6.6..و3/1002.4.7.
 وم.3,1002. و 7 وهم .3/4002. و/.1,1002.؛ على                              التوالي.‎١‏
‏ْ
 ‏ملاحظات تقنية: وبالنسبة "للمجموعات الإلكترونية” أو الوحدات متعددة القنوات؛ يتم تحديد حالة التحكم عنطريق
 أعلى أداء محدد للقناةالواحدة.
 ملحوظة: ‏ (.3,4002 يتضمن بطاقات 416 ومحولات الأرقام الموجية وبطاقات الحصول على البياناتولوحات
 الحصول على الإشارة والمسجلات           العابرة.-
 23 أنظمةٍ تبريد حرارية تعمل بالتبريد بالرش باستخدام معدات معالجة سائل حلقية مغلقة ومعدات إصلاح في حاوية |مديرية
 مغلقة حيث يتم رش سائل العازل الكهريائي على المكونات الإلكتروني. باستخدام فوهات رش مصممة خصيصا وهي ‎١‏ الامنالعام
      ٍ مصممة للحفاظ على المكونات الالكترونية ذاخل نطاق درجة حرارة التشغيل. والمكونات المصممة خصيصًالذنك.
‎١‏
 ‏3101 المعدات الإلكترونية والأجهزة والمكونات؛ بخلاف المحددة في 34001 على النحو     التاليز       : ‎١0-0‏مديرية
                     ْ أ. المحولات التمائلية إلى الرقمية؛ المستخدمة في "القذائف"ء         وا لتلبية المواصفات       العسكرية الامنالعام
                 ‎١‏ للمعدات                  القوية؛                                     ّ +هيدد
 م سوعط  ا ا  :   2   8  ا  0 اله  نع لمقطاع
 ب, المُسرّعات التي لديها     القدرة تسليم الإشعا الكهرومغناطيسي المنتج بواسطة     البريمسترالونغ  -جح
 من الإلكترونات المتسارعة بمعدل ؟ ميا قولط أو أشن والأنظمة التي تختوي على هذه    المُسرَعات.والمادن
 ملحوظة: 34701/.6. أعلاه لا يحدد المعدات المصممة خصيصا للأغراض                         الطبية.إٍ
 2 البطاريات الحرارية' المصممة أو المعدلة                                     'للصواريخ. رئاسةهيئة
        ا ملاحظات تقنية:_١.‏ في3,4102. البطاريات الحرارية” تكون بطاريات أحادية الاستخدام تحتوي على ملح صلب غير |الاركا7
             ا موصل وغير عضوي على غرار المنحل بالكهرباء. وهذه البطاريات تتضمن مادة التحلل الحراري |مديري"
 التي؛ عند إشعالها تقوم بتذويب المنحل بالكهرباء وتنشط                        البطارية. الامام
 ؟. في 2 القذيفة” تعني أنظمة صواريخ كاملة وأنظمة مركبات جوية دون طيار ذات قدرة على |و
 الوصول أن نطاق يتجاورت. 7ق                                             ان تيمقطاع
والمعادن

=== Page 114 ===
1 المكونات الإلكترونية؛ بخلاف المحددة في 3,4001 ؛ على النحوالتالي؛
 ‎.١‏ أ. تصنيف فولطية أكبر من ‎٠.4‏ كيلوفولط؛

               ِ ب تخزين طاقة أكبر من ‎٠١‏                        نبضات؛ | فطاعالطاقة
                  ‎١‏ ج. سعة كهربائية أكبر من 5 ن11؛                           و أوالمعادن

 د. محاثة سلسلة أقل من ‎٠‏ 2 ]011؛أو
 ». أ. تصنيف فولطية أكبر من 5                        فولط؛إَْ
                     ا ب. سعة كهربائية أكبر من 78 نإ1؛ف
 ج. محاثة سلسلة أقل من ‎٠١‏                                 11م؛ا

               ا ب. كهرو مغناطيسات لولبية فائقة التوصيل تحتوي على جميع الخصائصالتالية:
 ‎.١‏ القدرة على خلق مجالات مغناطيسية أكبر من ؟                   1؛ٌ:
 ؟. نسبة الطول إلى القطر الداخلي أكبر من                      ؟؛ا
 “. القطر الداخلي أكبر من ‎"٠١‏ مم؛                             وٍ

 ؛. مجال مغناطيسي موحد لأفضل من 961 فوق النسبة المركزية ‎165٠‏ للحجم     الداخلي؛‎١‏

 ملحوظة: 34207.6. لا يتحكم في المغناطيس المصمم خصيصًا والمصدّر كجزء من' أنظمة التصوير الطبية بالرنين|
 المغناطيسي النووي (9818. لا تعني العبارة 'كجزء: بالضرورة الجزء المادي من الشحنة ذاتها؛ويسمح

 بشحنات منفصلة من مصادر مختلفة؛ شريطة أن تكون وثائق التصدير ذات الصلة تحدد بوضوحأن

ٍ

 ج. مولدات الأشعة السينية للوميض أو مسرعات الإلكترون النابضة التي تحتوي على أي من   مجموعاتأ

 الخصانص                                      التالية:ا
 ‎.١‏ أ. طاقة إلكترون الذروة للمسزع تبلغ كيلو فولط أو أكبر لكن أقل من 1*5 ميجا فولط؛ يأ
 ب. مع "رقم الاستحقاق' 160 يبلغ ‎١,7١‏ أو أكبر؛                            أو

 ». أ- طاقة إلكترون ذروة للمسزّع تبلغ 15 ميجا فولط أو أكبر؛               وا
 ب. 'طاقة ذروة' أكبر من ‎٠‏ 5                           ميجاواط.إْ
 ملحوظة: ‏ 31207.6. لا يتحكم في المسرّعات التى تُعد أجزاء من الأجهزة المصممة لأغراض أخرى غيرشعاع
 اا انرون أو الأشعة السيلية (المجهر الإلكثروني؛ على سبيل المثال) وين تلك المصممة للأغراض الطبية.أ
 ملاحظات تقنية: ‎"١‏ رقم الاستحقاق م يُعرّف بانه: كآلار١‏0017©
 7 هو طاقة إلكترون الذروة في مليون إلكترون                    فولط.ٍ

 إذا كانت مدة نبض شعاع  ‎١‏ رع أقل من أو تساوي ‎١‏ مايكرو ثانية؛ فيكون © هواحمالي
 شحة التسارع بالكولومبس. إد كانت مدة نبض شعاع المسرّع أكبر من ‎١‏ مايكرو     ثانية؛ً
 فيكون © هو أقصى شحنة تسارع بالمايكروثانية.

 تساوي تكامل ‏ فيما يتعلق ب )؛ على مدى ‎١‏ مايكرو ثانية أو المدة الزمنية لنبضة الشماع (ل) 7‎١‏
 ‏[601)؛ حيث ؛ هي تيار الشعاع بالأمبير و هي الوقت              بالثواني.ا

 2. طاقة الذروة' - (قدرة الذروة بالفقولت) ” تيار شعاع الذروة      بالأمبير).    ِ‎"١‏

 “. في الآلات التي تستند إلى تجاويف تسريع ‎١‏ جة الضغرى. تكون المدة الزمنية لنبضة الشعاعأقل
 من ‎١‏ مايكرو كانية أو مدة حزمة الشعاع المجمعة الناتجة من نيضة مغير موجة صغرى و0ا
 ؛, في الآلات التي تستند إلى تجاويف تسريع الموجة الصغرى؛ يكون تيار شعاع الذروة هومتوسط
 الثيار في المدة الزمنية زمة الشعاعالمجمّعهة.

 35 مغيّرات أو مولدات التردد؛ خلاف المحددة في 3 والمستخدمة كمتغير أو كمحرك موتور ذو تردد ثابت؛+
 لوحة الإعلانات ‎:١‏ "البرامج” المصممة خصيصنا لتعزيز أو إطلاق أداء مغير أو مولد التردد لتلبية خصائص3/1225
 77 محد في                  30225                امديرية
 لوحة الإعلانات »: "التكنولوجيا" الموجودة في شكل أكواد أو مفاتيح لتعزيز أو إطلاق أداء مغير أو مولد التردد   لتلبية الامنالعام
 خصائنص 5 محدد في   3/225:-1بطر
 أ. خرج متعدد الاطوار يوفر طاقة تبلغ ‎٠‏ فولط أمبير أو                أكبر؛إٍ
 ب -التشغيل عند تردد يبلغ ‎٠٠١‏ هرتز أو أكثر؛                 و8

=== Page 115 ===
٠١١
 ‏ل اليةالسيش‎

الاسم

 ج. تحكم في التردد أفضل (أقل) من ‎٠,7‏                      96.ا

  ملحوظة : 38225 لا يتحكم في تغييرات أو مولدات التردد إذا كان بها أجهزة أو  “بر أو "قيود تكنولوجيا تحدمن
    اد  الح ييرات أو مولقات التردة اذا كاتويها أجهزة اقببامع.

 ‎.١‏ يتعين إعادتها إلى الشركة المصنّعة لإجراء التحسينات أو تحرير              القيود؛ا
 ؟. تتطلب "برامج” كما هو محدد في 3/7225 لتحسين الأداء أو إطلاقه من أجل        تلبيةا
 خصائص 3,1225؛أو

 ‏». تتطلب "التكنولوجيا” في أشكال مفاتيح أو أكواد كما هو محدد في 3/7225 لتحسين الأداءأو
 إطلاقه لتلبية خصائص 31225.

 ‏ملاحظات تقنية: ‎.١‏ مغيرات التردد في 3/225 تُعرف أيضًًا بالمحولات أوالعاكسات.
 ". يُمكن تسويق مغيرات التردد في 38225 كمولدات أو معدات اختبار إلكترونية أو مزودات طاقة|
 لتيار متناوب أو محركات مواتير سرعة متغيرة أو محركات سرعة متغيرة (7515) أومحركات
 تردد متغير (171005) أو محركات تردد قابلة للضبط (115/) أو محركات سرعة قابلةللضبط
حمطقه).

 ‏أ 38226 إمدادات طاقة لتيار مباشر بطاقة عالية؛ خلاف المحددة في + ‎٠0113‏ .1 وتحتوي على الخصائصالتالية:

‎-

 ‏أ. ذات   قدرة        اننا ة   زمنية ساعاتء ‎٠٠١‏ فولط أو أكثر بخرج   تيار إوزارة_
 كر علي لع مستاره عد ائرة زمية  تبغ ع ل االاين
        ا  8 17                       ماٍِ
 ب. استقرار التيار أو الفولطية أفضل من 9760.1 خلال فترة زمنية تبلغ 4          ساعات. |والتعوين
إٍْ
‎١                                                          ١‏
 ‎١‏ 38227 إمدادات طاقة لتيار مباشر بفولطية عالية؛ خلاف المحددة في .[.01001 ؛ وتحتوي على الخصائص     التالية: ٍ0
 اوزارة_
 أ. ذات قدرة على إنتاج مستمر؛ عبر فترة زمنية تبلغ 8 ساعات؛ ‎9١‏ فولط أو أكثر بخرج تيار يبلغ ‎١‏ |الصنّاعة
 أمبير او أكثر؛                                       ووالتجارةٌ
 ب. استقرار التيار أو الفولطية أفضل من 96.1 خلال فترة زمنية تبلغ +                ساعات. |والتموين
ا
 | 38228 . أجهزة تبديل؛ على النحوالتالي:
 أ. أنابيب كاثود باردء سوَاءً مملوءة بالغاز أم لا؛ تعمل على نحو مماثل لفجوة شررء تحتوي على   جميعا
 الخصائص التالية:                                      _ ألزي
 ". تصنيق فولطية ذروة للأنود يبلغ 3.5 كيلو فولط أو                               أكثر؛ |والتموين

 ‏*. معدل تيار ذروة الأنود يبلغ ‎٠٠١‏ أمبير أو أكثر؛                     وأ
 ؛. وقت تأخير أنود يبلغ ‎٠١‏ مايكرو ثانية أوأقل؛

 ‏ملحوظة: 3/1228 يتضمن أنابيب كريترون غاز وأنابيب سبريترونفراغ.

 ‏ب,. حدوث فجوات شرر بها كلتا الخاصيتينالتاليتين:
 ‎.١‏ وقت تأخير أنود يبلغ ‎١١‏ مايكرو ثانية أو أقل؛                          و|
 . مصنّف لتيار ذروة يبلغ ‎5٠٠‏ أمبير أوأكثر؛

 ‏ج. وحدات أو مجموعات؛ مع وظيفة التبديل السريع؛ خلاف المحددة في ج.001ي3. أوها.3001 ., بها جميع,

 ‏الخصائص                                        التالية:ا
 ‎.١‏ تصنيف فولطية ذروة للأنود أكبر من ؟ كيلوفولط؛
 ". معدل تيار ذروة الأنود يبلغ ‎٠٠٠‏ أمبير او أكثر؛و
 “*. وقت تشغيل يبلغ ‎١‏ مايكرو ثانية أوأقل.

=== Page 116 ===
9 -_مولدات نبض تيار عالي على النحو                                                             التالي:,

 أ. مجموعات إشعال مفجر (أنظمة البادئ؛ مجموعات الإشعال) بما في ذلك مجموعات الإشعال المشحونة / الامنالعام
 إلكترونيًا والموجّهة اتفجاريًا ومجموعات الإشعال الموجّهة بصريًا؛ خلاف المحددة في .1007.8 المصممة|
 لدفع العديد من أجهزة التفجير الخاضعة للتحكم والمحددة في148007.6.؛

 ب. مولدات وحدات كهربائية النبض (نوابض) تحتوي على جميع الخصائص                التالية:
 ‎.١‏ مصممة للاستخدام المحمول أو المتنقل أو الاستخدامات                               الشاقة؛‎١‏

 ". قادرة على تقديم طاقتها في أقل من ‎١١‏ مايكرو ثانية في أحمال أقل من ‎٠‏ ؛        أوم.أ

 *. تحتوي على خرج أكبر من ‎٠٠١‏أمبير؛

 ؛ .لا يزيد البُعد عن ‎٠٠‏                            سم؛|

 . الوزن أقل من ‎٠٠١‏ كجم؛ و               0       بِ|

| ‏محددة للاستخدام عب نطاق درجة حرارة موسع يبلغ ١ك - 86 درجة منوية) إلى 9ك‎ .١
‏يران.‎ ١ ‏درجة منوية) أو محددة على أنها مناسبة لاستعمالات‎ ٠٠١

 ملحوظة: 34229.65 يشمل محركات الإضاءة بالفلاش                                          للزينون.‎١‏

 ج. وحدات إطلاق صغرى بها جميع الخصائصالتالية:
 ‎.١‏ لا يزيد البُعد عن **                                       مم؛ٍ
 ". تصنيف الفولطية يساوي أو يزيد عن ‎١‏ كيلو فولط؛                       و‎١‏
 ‏”. السعة تساوي أو تزيد عن ‎٠٠١‏1

 0 مولدات نبض عالية السرعة و'رؤوس نبض' وبالتالي؛ تحتوي على الخاصيتينالتاليتين:

 أ. فولطية خرج أكبر من + فولط في حمل مقاوم أقل من ** أوم؛                      و‎١‏
 ‏ب. 'زمن انتقال النبض" أقل من ‎٠٠٠‏ بيكو                        ثانية.2000
مديرية
 ملاحظات تقنية: ‎.١‏ في 3/4230 ؛ زمن انتقال النبض' يُعرَف على أنه الفاصل الزمني بين ‎96٠١‏ و1690    من | الامنالعام
 السعة                                                   الفولطية.ا
 ؟. رؤوس النبض' هي شبكات تشكيل نبض مصممة لقبول وظيفة خطوة فولطية وتشكيلها إلى|
 أشكال نبضية متنوعة يُمكنها أن تتضمن أنواع مستطيلة أو مثلثية أو خطوة أو نبضة أي/)
 أحادية العجلة.' رؤوس النبض؛ يُمكن أن تكون جزغًا لا يتجزأ من مولدات النبض؛ التي يُمكن|
 أن تكون وحدة موصل إلى الجهاز أو يُمكن أن تكون جهازًا متصلاً منالخارج.
 1 أنظمة مولد النيترون؛ بما فيها الأنابيبء تحتوي على كل من الخاصيتينالتاليتين:
 أ- مصممة للتشغيل بدون نظام فراغ خارجي؛                                   وٍ
 ‎.١‏ التسارع الكهرباني لحث تفاعل نووي للتريتيوم - الديوتريوم؛                      او و !0
 ؟. التسارع الكهربائي لحث تفاعل نووي للتريتيوم - الديوتريوم وقدرة على إنتاج ؟ « ‎٠01‏       منا
 النيترونات/في الثانية أو                                                                       أكبر.‎١‏
‏ا
 ‏2 أنظمة البدء متعددة النقاط غير المحددة في 41//ا٠‏ 8 على النحو                         التالي:‎١‏
        ‏ا لوحة إعلانات: انظر أيضًا المواصفات القياسية للبضانع                              العسكرية.اين
 ساي                                ([(طة                                1 الامن‎١‏
                  ‏0                                          :. | +هينةم
 لوحة إعلانات: راجع 14007.65 .                                                      للمفجرات. ا تنظيمقطاع
        ا   ب"                                                ٍ |والمعادن
 أ. غيرمستخدم؛
 ب. ترتيبات تستخدم صواعق مفردة أو متعددة مصممة لبدء سطح انفجار في وقت واحد تقريبًا فوقمساحة
 أكبر من ‎2.٠٠٠‏ ملم ؟ من إشارة إطلاق واحدة مع توقيت بدء ينتشر عبر السطح لأقل من 1.8ميكروثانية.
 ملحوظة: لا يتحكم 38232 في أجهزة التفجير التي تستخدم المفجرات الأولية فقط مثل أزيد              الرصاص.ِ

=== Page 117 ===
1
 ل     لايشنت

 3 مقاييس الطيف الكتلي غير المحددة  في 0002 والقادرة على قياس أيونات ‎72١‏ وحدة كتلة ذرية أوأكبر

 ويكون لها دقة أفضل من جزأين في * '؛ على النحو التالي؛ ومصادر ايون                   بها:اسه
 أ. مقاييس الطيف الكتلي البلازمي مقترنة بشكل حثي                                      (1017/115)؟ | لطاعالطافة
 ب. مقايبس الطيف الكتلي لتفريغ التوهج                                     (01(0115))؛والمعادن
 ج. مقاييس الطيف الكتلي للتاين الحراري                                              (11815)؟ا

 مصدر أيون حيث ثثأين الجزيئات من قبل شعاع الإلكترون؛ف
 ". واحدة أو أكثر من المصائد الباردة' التي يُمكن تبريدها إلى درجة حرارة تبلغ 117 ك (-86
 درجة                                            منوية)؛
 ه. غير         مستخدم؛   1        ل|
 و. مقاييس الطيف الكتلي المزودة بمصدر أيون لورين ميكروف للأكتينيدس أو فلوريدات الأكتينيد..|

 ملاحظات تقنية:_١‏ . مقاييس الطيف الكتلي لقصف قنابل الإلكترون في 3,4233.4. تُعرف أيضًا بأنهامقاييس
 الطيف الكتلي لتأثير الإلكترون أو مقاييس الطيف الكتلي لتأين              الإلكترون.0"
 ". في 72 . المصيدة الباردة" هي جهاز إعاقة جزيئات الغاز عن طريق تكثيفهاأو
 تجميدها على الأسطح      الباردة.                 ِ       0      ٍِِ
 3لأغراض 31233.42 . لا تعد مضخة فراغ الهيليوم الغازية ذات الحلقة المغلقة 'مصيدةباردة:

 4 خطوط المهبط لتوفير مسار حث منخفض للصواعق التي تحتوي على الخصائصالتالية:
 أ. تصنيف فولطية أكبر من ؟ كيلوفولت؛و

 . حث أقل من                            0الصناعة
 ب. حث أقل   من                                   11.والتجارة
 |والتموين
 أجهزة الاختبار والفحص                            والإنتاجا
 1 معدات لتصنيع أجهزة أو مواد أشباه موصلات؛ على النحو التالي ومكونات وملحقات مصممة خصيصًالذلك:
 أ. المعدات المصممة للنمو  التقيا على النحو     إلتالي:    ا              :    ِ      اا هيئةتنظيم
 ‎.١‏ معدات   قادرة إنتاج طبقة من أي مادة أخرى غير السيليكون مع سماكة موحدة إلى أقل من + قَطَاعالطاقة
             ٍ 5 على مساقة 5/ا ملم أو                            أكثر؛ !والمعادن

 ملحوظة: 32007.0.7 . يتضمن معدات تناضد الطبقة الذرية(41/1)-

 ». مفاعلات ترسب الأبخرة الكيميائية العضوية المعدنية (1100177) المصممة للنمو التقبلي|
 السميكي المركب للنمو التقيلي للمادة التي تحتوي على عنصرين أو أكثر من العناصر التالية:|

                       إ الألومنيوم؛ أو الغاليوم» أو الإنديوم؛ أو الزرنيخ؛ أو الفوسفورء أو الأنتيمون؛ أو      النيتروجين.ا
 “. معدات النمو التقيلي الشعاعي الجزيئي باستخدام الغاز أو مصادر                 صلبة.أ

 ب المعدات المصممة لاستزراع الأيونات والتي تحتوي على أي ممايلي:
 ‎.١‏ غير                       مستخدم؟؛:
 ". المصمم والمحمتن للتشغيل عند طاقة شعاع تبلغ ‎٠‏ كيلو فولط أو أكثر وتيار شعاع يبلغ ‎٠‏مللي
 أمبير أو أكثر لاستزراع الهيدروجين أو الديوتريوم أوالهليوم.
 “. القدرة على الكتابة             المباشرة؛      0     ٍ‎١‏
 ‏؛. طاقة شعاع تبلغ 156 كيلو فولط وتيار شعاع يبلغ 45 مللي أمبير أو أكثر لاستزراع الأكسجين عاليأ
 الطاقة إلى ”ركيزة” مواد أشياه موصلات ساخنة؟؛  أيا
 5, المصمم والمحسّن للتشغيل عند طاقة شعاع تبلغ كيلو فولط أو أكثر وتيار شعاع يبلغ١٠مللي‏
                ‎١‏ أمبير أو أكثر لاستزراع السيليكون في "ركيزة” مواد أشباه موصلات مسخنة إلى ‎٠٠١‏درج
 منوية او          اكثر؛1

 ج. غيرمستخدم؛
 د غيرمستخدم؛
 ه. أنظمة معالجة الرقائق المركزية للغرف متعددة الحمل التلقائي التي تحتوي على جميع مايلي:
 ‎.١‏ واجهات لإدخال وإخراج الرقاقة؛ التي يكون فيها أكثر من اثئين من 'أدوات عمليات أشباه الموصلات|
 المختلفة وظيفيًا في 3001.21 . أو 72 800. أو 38001.2.3 أو 3001.5.مصممة

 ". مصممة لتشكيل نظام مدمج في بيئة فراغ 'معالجة تسلسلية متعددة الرقاقات؛

=== Page 118 ===
1 ملحوظة: م.3/0017 . لا يتحكم في انظمة معالجة الرقاقات التلقائية الأآلية المصممة خصيصا لمعالجة         الرقافاتإٍْ

 ملاحظات تقنية:_١.‏ لغرض م تشير أدوات معالجة أشياه الموصلات' إلى أدوات معيارية توفرعمليات
 فيزيائية لإنتاج أشباه الموصلات المختلفة وظيفيًاء مثل الترسيب أو الاستزراع أو    المعالجةا
                                                                     الحرارية.إٍ
 ؟. لغرض 76 . المعالجة المتتابعة للرقاقات المتعددة” تعني القدرة على معالجة كلرقاقة
 في أدوات معانجة أشباه موصلات' مختلفة مثل نقل كل رقاقة من أداة إلى أداة ثانية وإلىأداة
 ثالثة باستخدام أنظمة معالجة رقاقات مركزية للغرف متعددة الحملالتلقائي.
إ
 و- معدات الطباعة                       الحجرية:03
 ‎.١‏ تقدم وتكرار المحاذاة والتعرض (خطوة   مباشرة. الرقاقة) أو الْتَقَ ومعدات المسجح (الماسجالضوني)
 لمعالجة الرقاقات باستخدام الصو الضونية أو ل الأ ا وتحتوي راي        ممايلي:إٍ
 أ- الطول الموجي لمصدر الضوء أقصر من ‎١57‏ نانومتر؛ أو0
 ب- القدرة على إنتاج نمط باستخدام 'حجم الحد الأدنى لخاصية قابلة للحل' (01181) تبلغ56
 نانومتر أو                                                       أقل؛ا

 ملاحظات تقنية: ___يتم احتساب 'حجم الحد الأدنى للخاصية القابلة للحل" (111417) من خلال المعادلة التالية:

 (16 معامل) < (الطول الموجي_لمصدر الضوء_التعرض بالنانومتر)-1154
 الفتحةالعددية

 حيث ان معامل جز75

 ". معدات الطباعة الحجرية ذات البصمة قادرة على إنتاج خصائص تبنغ * 4 نانومتر أو         اقل؛إًْ

 ملحوظة: 35.00/.72                                                                                  يشمل:أ
 أدوات طباعة التلامسالميكروي

 - أدوات النقش                                                                       الساخنا
 - أدوات الطباعة الحجرية                                                     النانونية‎١‏
 ‏أدوات الطباعة الحجرية للتقدم والفلاش                                     (111-5)َْ

 “. معدات مصتّعة خصيصا لتصنيع القناع وتحتوي على جميع مايلي:
 أ. شعاع إلكترون منحرف ذو تركيزء أو شعاع أيون أو شعاع "ليزر"؛                            و
 ب, يحتوي على أي مما                   يلي:|
 ‎.١‏ حجم بقعة نصف أقصى الاتساع الكامل (71371111) أصغر من ‎١5‏ نانومتر ووضع|
 صورة أقل من ‎١7‏ نانومتر (متوسط + ” سيجما)؛     أوا
 “. خطأ في تراكب الطبقة الثانية أقل من 77 نانومتر (متوسط + سيجما) على القناع؛أ
 ؛. معدات مصممة لمعالجة الأجهزة باستخدام طرق كتابة مباشرة؛ تحتوي على جميع ما     يلي:1
 أ. شعاع إلكترون منحرف ذي تركيزءو
 ‎.١‏ أدنى حجم شعاع يساوي أو أصغر من ‎١١‏ نانومتر؛او
 ". خطأ تراكب أقل من 7؟ نانومتر (متوسط + 9سيجما)؛

 ز. أقنعة وشبكات.؛ مصممة للدوائر المدمجة المحددةفي3/4001

 ح أقنعة متعددة الطبقات مع تحول مرحلي غير محدد من خلال ج.313001. وتحتوي على أي ممايلي:
 ‎.١‏ مصنوعة على "فتحة ركيزة" قناع من زجاج محدد على أنه يحتوي على أقل من ا نانومتر/سممن
 الانكسار؛                                  أوا
 ". مصممة ليتم استخدامها من خلال معدات الطباعة الحجرية وتحتوي على طول موجيلمصدر

 الضوء أقل من 145نانومتر؛
 خلة: .32007 لا يتحكم فِي أقنعة متعددة الطبقات مع طبقة   تحول مصممة لتصنيع أجهزة الذاكرةغير
       ملحو الخاضيعة للتحكم من قبل   (100ري ‏ تحول مرحلي مصممة لتصنيع        اجهز‎١‏

 ط. قوالب الطباعة الحجرية للبصمة المصممة للدوائر المدمجة والمحددة في3.4001

=== Page 119 ===
اسّ
 38002 معدات اختبار مصممة خصيصًا لاختبار أجهزة أشباه الموصلات المكتملة وغير المكتملة على النحو الثالى  والمكونات|
 أ. لاختبار معلمات 6 لأجهزة الترانزستور بترددات تتجاوز ‎"١.١‏                              جيجاهرتز؛ٍْ
 ب. غير                                                                مستخدم؟؛1
 ج. لاختبار الدوائر المدمجة للموجة الصغرى المحددة في                          3:4001.8.2إَْ
                                                                                                      ||
                                                                                  _المهادً
 1 األمواد المغايرة التقيلية تتكون من "ركيزة” مكدّسة الطبقات المتعددة وتنمو على طبقة شفافة لأي ممايلي:
 أ. السيليكون                                                         (ز5)؟ا
 ب. الجرمانيوم (©0)؛                                                       0إٍ
 ج. كربيد السيليكون (5:0)؛                                                                 أي‎١‏
 ‏ل. 111/17 مركبات” الغاليوم أو                                      الإنديوم.:
 ملحوظة: /30001.4. لا يحتوي على ”"ركيزة” تحتوي على واحدة أو أكثر من الطبقات التقيلية من النوع 0 ل 6810,|
 أن زو60م1 أى املح أر أزاهم أي المعاخه1 أر طم أر طموما أ طعللخ أب طلخممامل‎٠‏
 ‏بغض النظر عن تسلسل العناصرء إلا إذا كانت الطبقة التقيلية من النوع © تقع بين طبقات من النوع  8/.|
 2 المواد المقاومة على النحو التالي و"الركانز” المطلية بالمواد المقاومة                               التالية:أ
 أ. مواد مقاومة مصممة للطباعة الحجرية لأشباه الموصلات على النحو  التالي:ٍ
 ‎.١‏ المقاومات الموجبة المعدلة (المحسّنة) للاستخدام في أطوال موجية أقل من 4*5 7 نانومترلكن
 تساوي أو تزيد عن ‎١١‏     نانومتر؛   ا   ِا
 ". المقاومات المعدذّلة (المحمتنة) للاستخدام في أطوال موجية أقل من ‎١١‏ نانومتر لكن تزيد عن   ‎١‏أ
                                                                          نانومتر؟؛‎١‏
         ‎١‏ بمجميع المواد المقاومة المصممة للاستخدام مع أشعة الإلكترون أو أشعة الأيون؛ مع حساسية تبلغ‎١    ».0 ١‏
 ميكرولومب/ملم؟ أو                                                                   أفضل؛ا
           ‎١‏ 3 غير    مستخدم؟      ٍ                                                   ِا
           1 د. جميع المواد المقاومة المحمتنة لتقنيات التصوير                                السطحي؛إٍِ
 ه. جميع المواد المقاومة المصممة أو المحمتنة للاستخدام  + معدات الطباعة الحجرية ذات البصمةوالمحددة
                     ا في 31]3001.1.2. والتي تستخدم إما عملية حرارية و صورة قابلة                      للمعالجهة.‎١‏
 ‏23 المركبات العضوية وغير العضوية على النحوالتالي:
 أ. المركبات العضوية المعدنية من الألومنيوم. أو الغاليوم أو الإنديوم» تحتوي على نقاء (أساسمعدني)
 أفضل من 4.4446                            96؛             ِ1
                 ا ب. المركبات العضوية. للزرنيج والمركيات العضوية للأنتيمون والمركبات العضوية الفسفورية؛والتي
 تحتوي على نقاء   راساس ناصر غير العضوية) أفضل منلالض
 ملحوظة: يتحكم 30003 فقط في المركبات التي يرتبط عنصرها المعدني أو شبه المعدني أو غير المعدنيمباشرة
 بالكربون في الجزء العضوي من                     الجزيء.ا
 4 هيدريدات فسفورية. الزرنيخ أو الأنتيمون؛ تحتوي على درجة نقاء أفضل من 9649.49 حتى المخففة بالغازاتٍ
         1 الخاملة أو                                                                          الهيدروجين.‎١‏
      ‏ا ملحوظة: لا يتحكم 4 في الهيدريدات التي تحتوي على ‎967٠‏ من المولي أو أكثر من الغازات الخاملة    أوٍ
الهيدروجين.
ا
 5 ركائز”» أشباه  موصلات كربيد السيليكون (©9:0)؛ أو نيتريد الغاليوم (61). أو نيتريد الالومنيوم 41/0)أو
 نيتريد الألومنيوم الغاليوم (1د416) أو السبانك أو الموسعات أو غيرها من تشكيلات تلكالموادء
 وتحتوي على مواد مقاومة أكبر من ‎٠٠٠٠٠١‏ أومم-سم عند ‎١‏ درجةمنوية.

 وزارة_
الصناعة
والتجارة
والتموين

 وزارة_

 |الصناعة

والتجارة
والتموين

وزارة
البينة

وزارة

=== Page 120 ===
6 "الركائز" المحددة في 30005 . بحد أدني طبقة تقيلية واحدة لكربيد السيليكون أو نيتريد الغاليوم أو نيتريد!
 الألومنيوم أو نيتريد                                                                                         الألومنيوم-الغاليوم.‎١‏

 ©                                                                                _البرامجا
 1 "البرامج" المصممة خصيصًا "لتطوير " أو "إنتاج” المعدات المحددة في 38001.80 إلى ط.3,002. أو          313|
 | مديريةالامن
 |العام
 02 "لبرامج” المصممة خصيصًا "للاستخدام” مع المعدات المحددة فيج.33001 . إلى و أو 38002 3 34225|
 ‎١‏ مديريةالامن
العام

 23 ببرامج: المحاكاة "المستندة إلى الفيزياء” المصممة خصيمًا "لتطوير” لعمليات الطباعة الحجرية أو الحفر أو!
 الترسيب نترجمة أنماط التقتع إلى أنماط طوبوغرافية محددة في الموصلات أو العوازل أو مواد أشباه الموصلات.|

 ملاحظات تقنية:' المستندة إلى الفيزياء' في 3 تعني استخدام الحسابات لتحديد تسلسل من الأسباب الماديةالعام
 والتأثيرات على أساس خصائص فيزيائية (مثل درجة الحرارة والضغط وثوابت الانتشار وخصائص مواد!

 أشباهالموصلات).
 ملحوظة: تُعد المكتبات أو سمات التصميم أو البيانات المرتبطة لتصميم أجهزة أشباه الموصلات أو الدوائرالمدمجة
ا
 4 "لبرامج” المصممة خصيصًا "لتطوير" المعدات المحددة في003 38                              . إوزارة

الصناعة
 ‎١‏والتجارة
       0                                     ِ                                     ِوالتموين

 1 "البرامج” المصممة أو المعدّلة خصيصنا "للاستخدام” مع المعدات المحددة في                0ا.34101‎١‏

                                                                                                 أ ٍ وزارة_
الصناعة
والتجارة

 | 30225 "البرامج"     ‎١‏ لمصممة خصيصا لتعزيز أو إطلاق أداء مغيرات أو مولدات التردد لتلبية خصائص            3225والتموين

                                                                                              ‎١‏إٍ

                                                                             ‏إُ وزارة_

                                                                                               ‏ٌُالصناعةه
والتجارة
والتموين

‏_التكنولوجيا
 ‎١‏ 35001 "التكنولوجيا” وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا "لتطوير” أو "إنتاج” المعدات أو المواد المحددة في 38 أو 318 و30|
 ملحوظة رقم !: لا يتحكم 312001 في "التكنولوجيا" "لإنتاج” المعدات أو المكونات المحددة في             34003الإلباعة
 ملحوظة رقم ؟: لا يتحكم ‎٠١١07‏ في  "التكنولوجيا الخاصة “بتطوير” أو "إنتاج” الدوائر المدمجة المحددة في |والتموين
 3 إلى17/ ا > التي تحلوي على جميع كا                             يلي:والتموين

 ‏أ. استخدام "انتكنولوجيا” عند ‎..٠‏ مايكرومتر أو أعلى؛                    وٍ

 ‏ب. دمج الهياكل متعددة الطبقات مع ثلاث طبقات معدنية أوأقل.

 ‏2 التكنولوجيا” وَفْقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا؛ خلاف المحددة في 380001 لتطوير أو "إنتاج”” المعالجات  الدقيقةلاع
 ذات الدوائر الصغيرة» "الحواسيب الصغيرة ذات الدوائر الصغيرة” لنواة الدوائر المصغرة لأداة التحكم الدقيقة؛ والتي أوانتجارة
 تحنوي على وحدة منطق حسابية مع عرض وصول يبلغٌ ؟© بت أو أكثر وأي من الميزات أو الخصائص    التالية:والتموين

=== Page 121 ===
أ. وحدة المعالج المتجهي: المصممة لإجراء أكثر من عمليتين حسابيتين في متجهات ذات نقاط    عائمةإٍ
 (مصفوكات أحادية البُعد تبلغ 9 بت أو أعداد أكبر) في وقت                واحد؛إٍ
 ملاحظات تقنية: 'وحدة المعالج المتجهي' هي عنصر معالج به تعليمات مدمجة تقوم بإجراء العديد من العمليات‎١‏
 ‏الحسابية للمتجهات ذات النقاط العائمة (مصفوفات أحادية البُعد تبلغ "© بت أو أعداد أكبر) في‎١‏

 وقت واحد: وتحتوي على وحدة منطقية حسابية واحدة على الأقل لمتجه وسجلات متجه بهابذ
 عنصزا لكل                                    واحد.ا
|

 ب-مصممة لإجراء أكثر من 4 ٠-بت‏ أو نتائج تشغيل أكبر للنقاط العائمة لكل دورة؛             أوإ

 ج. مصممة لإجراء أكثر من تمانية من النتانج المتراكمة المتضاعفة للنقاط العائمة التي تبلغ ١١-بت‏ لكلأ

 دورة (مثل المعالجة الرقمية للمعلومات التمائلية التي تم تحويلها مسبقًا إلى شكل رقمي؛ والمعروفةأيضا

 بأنها "معالجة فردية"رقمية).

 ملحوظة رقم ‎:١‏ 35002 لا يتحكم في "التكنولوجيا” لإضافات الوسائط                      المتعددة.‎١‏
 ‏ملحوظة رقم ؟: لا يتحكم 35002 في "التكنولوجيا” الخاصة "بتطوير” أو "إنتاج” أنوية المعالجات      الصغيرة؛ا
 وتحتوي على جميع ما               يلي:                  .:

 أ, استخدام "التكنولوجيا" عند ‎١.17١‏ مايكرومتر أو أعلى؛في
 ب. دمج الهياكل متعددة الطبقات مع خمس طبقات معدنية أوأقل.

 ملحوظة رقم ©+: 3/007 يتضمن "التكنولوجيا” لمعالجات الإشارة الرقمية ومعالجات المصفوفةالرقمية.

 3 التكنولوجيا” الأخرى الخاصة "بتطوير” أو "إنتاج” مايلي:

         "0                                                                ِ |مديرية
 أ. الأجهزة الدقيقة                                                            للفراغ؛ الامَنّالعام

 ب. الاجهزة الإلكترونية لأشباه موصلات الهيكل المغاير مثل ترانزستورات التنقل عالية الإلكترون_
 0 وترانزستورات ثنائية القطب المتباينة (1117) والمورد الكميس والأجهزة        الشبكيةإ

 ملحوظة: .3100036 لا يتحكم في "التكنولوجيا” لترانزستورات التنقل عالية الإلكترون (111:317) التي تعمل/
 بترددات أقل من ‎3٠8‏ جيجاهرتز وترانزستورات ثنائية القطب المتباينة (117]) تعمل بترددات أقل!
 من 7.8                                                                      جيجاهرتز؛ا

 ج. الأجهزة الإلكترونية "فائقة                                  التوصيل”؛ا

 د. ركائز الطبقات الرقيقة للماس للمكوناتالإلكترونية.

 هر ركائز السيليكون على العازل (501) للدوائر المدمجة التي يكون فيها العازل أكسيد     السينيكون؛‎١‏

 و. ركائز كربيد السيليكون للمكونات                                                       الإلكترونية؛|

 ز. أنابيب الفراغ الإلكتروني بترددات تبلغ ‎9٠.8‏ جيجاهرتز أو                                 أعلى.ا

 وزارة_

 1 "التكنولوجيا” وفْقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا 'لاستخدام” المعدات أو "البرامج” المحددة في 34001.3.1 أق 7< |لالتهارة
         ‎١‏ 1 ,أ 38102و                                                                     30101والتموين
 2 "التكنولوجيا" وففًا للمذكرة العامة للتكنونوجيا "لتطوير” البرامج "المحددة في                               31101. !والتجارة
 |والتموين

 وزارة_

 ‎١                           ٍ                                      ِ         :    2‏الصناعة

                 ‏3881 التكنولوجيا” وفقا للمذكرة العامة للتكنولوجيا "لاستخدام” المعدات المحددة في34001.2.2              ,والتجارة
 وق».34001..ي ع.38201334001, 34225 إلى .                                                       34234والتموين

 ‏ا وزارة_

 ‏5 "التكنولوجيا” الموجودة في شكل أكواد أو مفاتيح لتعزيز أو إطلاق أداء مغيرات أو مولدات التردد لتلبية        خصائصاا
                                                                                       5 !والتموين

=== Page 122 ===
الفئة ؛-
الحواسيب

 ملحوظة ري        لز يجب أيضًا تقييم الحواسيي» المرتبطة بالمعدات و”البرامج” لإجراء وظائف الاتصالاتالسلكية
 و الشبكة المحلية” مقابل خصائص أداء 7 ل 4 ‎١‏(الاتصالات).

 ملحوظة رقم ‎١‏ لإإيتم اعتبار وحدات التحكم التيود تترابط مياد شرة أو الناقلات أو القنوات الخاصة بوحداتالمعالجة

    1 يا و وحدات التحكم بالأقراص كمعدات اتصالات موصوفة في الفئة ‎٠‏ الجزء‎١‏
 ‏(الاتصألات‎١‏

      ا لوحة إعلانات: بالنسبة لحالة التحكم في "البرامج" المصممة خصيصً لتبادل الحزم؛ راجع379001

 4 الأنظمة والمُعداتوالمكونات
 | 48_الأنظمة والمعداتوالمكودات

 ‎٠‏ 001 الحواسيب الإلكترونية والمعدات ذات الصلة؛ وتحتوي على "المجموعات الإلكترونية" التالية والمكوناتالمصممة

 ‏لوحة إعلانات: راجع أيضًا ؛ا‎.٠١‏

 ‏أ. المصممة خصيصًا لتحتوي على أي ما                       يلي:ٍ
 ‎.١‏ المصنفة للتشغيل في درجة حرارة محيطة أقل من 374 ك (- * © درجة منوية) أو أعلىمن
                  إ 58* ك (85 درجة منوية)؛أو

          ‏أ ملحوظة: 1 .44001 .. لا    اي فى الحواسيب المصممة خصيصًا لاستعمالات السيارات الميدانية وقطاراتالسكك
                                        ‎١‏ ية أو "الطائراتالمدنية".

 ‏7 . الإشعاع المقؤى لتجاوز أي من المواصفاتالتالية:
 أ. جرعة   إجمالية ‎٠١.»‏ :©(السيليكون)؛
 ب. اضطراب معدل      الجرعة د لي (السيليكون)/ة؛أو
 ج. اضطراب حدث فردي  ‎٠١ * ١‏ *خطاأربت/اليوم؛

   ‏ملحوظة: 72 لا يتحكم في الحواسيب المصممة خصيصًا لاستعمالات "الطائراتالمدنية”.

 ‏ب. غيرمستخدم.

 ‏3 "الحواسيب الرقٌز "والمجموعات الإلكترونية”؛ والمعدات ذات الصلة بهاء على النحو التالي والمكوناتالمصممة

 ‏ملحوظة رقم ‎:١‏ 7/1003 يتضمن مايلي:
 - المعائجاتالمتجهة"؛
 - معالجاتالمصفوفة؛
 -- معالجات الإشاراتالرقمية؛
 -- المعالجاتالمنطقية؛
 - المعدات المصممة من أجل "تحسين الصور".

 ‏ملحوظة   رقم ؟ : يتم تحديد حالة التحكم في    ‎١"‏ الحواسيب  الرقمية” والمعدات ذات الصلة الموصوفة في 73من

 ‏خلال جالة التحكم في المعدات الآخري أو الأنظمةالمتوفرة
 أ. تعد "الحواسيب الرقمية' أو المعدات ذات الصلة ضروريةٌ لتشغيل المعدات أوالأنظمة

                                         ‏الأخرى؛       8م
 ب. "الحواسيب الرقمية” أو المعدات ذات الصلة  ليست “عنصرا رئيسيًا” للمعدات أوالأنظمة
 الأخرى؛و

‎ً

 ‏| قطاعالطاقة

 ‏والمعايدن+
 مديري يةالامن
العام

‏مديريه
 ‏الامنالعام

=== Page 123 ===
لوحة الإعلانات ‎:١‏ يتم تحديد حالة التحكم في ”معالجة الإشارات” أو معدات "تحسين الصورة" المصممة خصيصا.
                          1 للمعدات الأخرى بوظائف محددة عن اللازمة للمعدات الأخرى من خلال حالة التحكم في المعدات|
 الأخرى حتى إذا كانت تتجاوز معيار "العنصر الرئيسي.

 لوحة الإعلانات ؟ : بالنسبة لحالة التحكم فى "الحواسيب الرقمية” أو المعدات ذات الصلة لمعدات الاتصال؛ راجع الفئة|
       ا كن اه الجزء ‎١‏ (الاتصالات السلكية واللاسلكية).--

 ج. يتم تحديد "تكنولوجيا”” الحواسيب الرقمية” والمعدات ذات الصلة من خلال        84:

 ب. "الحواسيب الرقمية' التي تحتوي على "أداء ذروة معدل" ("8017 ) يتجاوز ‎١.5‏ موزونتيرافلويس
(واط)؛

 ج "المجموعات الإلكترونية المصممة أو المعدّلة خصيًا لتحسين الاداء عن طريق تجميع معالجاتبحيث
 يكون 07م" للتجميع يتجاوز الحد المحدد في(ا.4,8003

 ملحوظة رقم ‎:١‏ : .003 يتحكم فقط في "المجموعات الإلكترونية” والروابط البينية القابلة للبرمجة والتيلا
 تتجاوز الحد المحدد في 4/4003.0. عند شحنها "كمجموعات إلكترونية" غيرمدمجة.

 ملحوظة رقم ‎:١‏ ؛ ه7٠‏ .». لا يتحكم في ‎٠‏ المجموعات الإلكترونية” المصممة خصيصًا لمنتج أو عائلة منتجات لا‎١‏
 ‏ملحوظة 2< ‎١١‏ رداون تفوينها الأقصى الخد المجدد فى 1007 70

 د. غيرمستخدم.
 ه. غيرمستخدم؛
 لوحة الاعلانات: بالنسبة "للمجموعات الإلكترونية”؛ أو الوحدات أو المعدات وإجراء تحويلات تماثلية إلىرقمية؛
 راجع/.3:4002
 و. غيرمستخدم؛

 تسمح بالاتصالات بمعدلات بيانات أحادية الاتجاهتتجاوز
                            ا ‎٠‏ جيجابايت/في الثانية لكلّرابط.

 ملحوظة: .444003 لا يتحكم فى معدات التوصيل الداخلية (مثل اللوحات الخلفية والناقلات)والروابط.
 البينية السالبة "أو وحدات التحكم في الوصول إلى الشبكة” أو "وحدات التحكم في قنواتالاتصال".

 4 الحواسيب على النحو التالي والمعدات ذات الصلة المصممة خصيصًا؛ والمجموعات الإلكترونية”            والمكوناتمديرية
 الموجودة                                                                                       بها: ! الامنالعام

 ج. "الحواسيب                                                                        البصرية”.|

 5 الأنظمة والمعدات والمكونات الموجودة بهاء والمصممة أو المعذّلة خصيص لتوليد وتشغيل وتسليم       والتواصلمديرية

 1 الحواسيب التماثلية؛ أو "الحواسيب الرقمية” أو المحللات التفاضلية الرقمية؛ خلاف المحددة في4.001.8.1 ؛ والتي |مديرية
 يتم تحسينها وتصميمها أو تعديلها للاستخدام في مركبات الإطلاق الفضائية المحددة في 4 أو صواريخ     السبر‎١‏
 ‏المحددة في                                                                       9/8104.‎١‏

=== Page 124 ===
2 "“الحواسيب  الهجينة" ' المصممة خصيما لنمذجة أو محاكاة دمج تصاميم مركبات الإطلاق الفضائية المحددةفي
 4 أو صواريخ السبر المحددة" في94

 ملحوظة: ينطبق هذا التحكم فقط عندما يتم تزويد المعدات “بالبرامج” المحددة في  7/9103 أو9/0703.

 ا 4 _ أجهزة الاختبار والفحصوالإنتاج
 لايوجد.
ا
المواد
 لايوجد
ا
‎١‏
 ‏|40_البرامج

 ملحوظة: يتم التعامل مع حالة التحكم في البرامج للمعدات الموصوفة في الفنات الأخرى من خلال الفنةالمناسبة.

 1 البرامج على النحوالتالي:

   0 برامج مصممة أو معدّلة خصيصا لتطوير أو إنتاج المعدات أو البرامج المحددة في 4.4001إلى
 4 أ40

  لبا   البرامج ج ج] غير المحددة في .4,001 المصممة أو المعذّلة خصيصا لإنتاج المعدات علىالنحو

 الحواسيب الرقمية التي تحتوي على أداء ذروة معدّل ( 7 ) يتجاوز ‎٠.0‏موزون
 ا نبة المصممة أو المعدّلة خصيصًا لتحسين الأداء عن طريقتجميع

                          ألاجمدي
 "تالت بحيث يكون. 4117 للتجميع يتجاوز الحد المحدد في410001.1.1

 72 غيرمستخدم
 23 غيرمستخدم.

 4 البرامج والمصممة أو المعدّلة خصيصا لتوليد وتشغيل وتسليم والتواصل باستخدام؛ برامجالتسلل.

 © _التكنولوجيا

 ذاو4

 ب التكنولوجيا , خلاف المحددة في .4001.3 والمصممة أو المعدّلة خصيصنا لتطوير أو إنتاجالمعدات
1
 على , [الحواسيب الرقمية التي تحتوي على أداء ذروة معّل ( 191 )_يتجاوز ‎1.٠‏ موزونتيرافلويس

 المجموعات الإلكد ئية المصممة أو المعذلة خصيصًا لتحسين الأداء عن طريق تجميع معالجاتبحيث
 وان رم للتجميع يتجاوز الحذ المحدد في.400001.0.1

 ج. التكنولوجيا الخاصة بتطوير_ برامجالتسلل.

    441 التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير أو إنتاج أو استخدام المعدات أو البرامجالمحددة
قِّ

 ملاحظة تقنية على أداء الذروة المعدّل(ز 471)

 م يُعبّر عنه قي تراقلوبس المرجح (177) بوحدات ‎٠١‏ عمليات النقاط العائمة المعدّلة فيالثانية

وزارة ‏
الصناعة
والتجارة
والتموين

_ ‏وزارة‎ ١
‏الصناعة‎

 |والتجارة
 !والتموين

 ةرازوأ‎

 ,الصناعة
 |والتجارة
 إوالتموين

|

ٍ

 حم هو نطاق ذروة معتل تقوم فيه الحواسيب الرقمية بإجراء ؛+مبت أو أكثر من عمليات الجمع والضرب للنقاط  العائمة.‎١‏

=== Page 125 ===
الاختصارات المستخدمة في هذه المذكرة                                         التقنيةُ

 0 عدد المعالجات المستخدمة في الحاسوبالرقمي
 رقمالمعالج(4,...0)

  0 وقت دورة المعالج ,15 1/70 ).تردالمعالج
 ب معدل احتساب النقاط العائمةللذروة

 عامل تعديلالبنية

 مخطط طريقة احتساب01م

 1- لكل معالج:, ‎١‏ حدد عدد الذروة 4-بت أو عمليات النقاط العائمة الأكبر 11170 ,التي تتم في كل دورة لكل معالجفي
 ملاحظة في تحديد 10 قم فقط بتضمين ؟١-بت‏ أو عمليات نقاط عائمة أكبر و/أو عمليات الضرب. يجب التعبيرعن
  جميع ناا النقطة العائمة في العمليات لكل دورة معالج؛ وقد تم الْتعبيٍ ع العمليات التي لتطلب العليدمن
 الدورات في نتائج كسو لكل بجر بالنسبة الى المعالجاات غير القاد   ةَ إجراء عمليات حسابيةعلى
 معاملات نقطة عائمة تبلغ 4 بت أو أكثرء يكون معدل الحساب الفَعَا هوصفر.

 2 حساب معدل النقاط العائمة ي1 لكل معالج.: 11170:/1‏به

 3 حساب برطم ك تطح - لت رلب ولاا ‏ معا +ا

 4- بالنسبة للمعالجات المتجهة.0,9 - 177 , بالنسبة للمعالجات غير المتجهة.0,3 10/1«
 ملاحظة رقم ‎١‏ بالنسبة للمعالجات التي تقوم بإجراء عمليات تركيبية في دورة؛ مثل الجمع والضرب؛ يتم احتسابكل
 جم المضبوط بالأنبوب؛ يكون معدل الحساب الفغال 18 هو الأسرع في معدل الضبطبالأنبوب»

 ملاحظة رقم ؟ بالنسبةللمعالج
 مححفة رم + يمجرد أن يكن خط الأنبوب مكتملا» أوالمعدل غير المضبوطبالأنبوب.

 ملاحظة رقم يد احتساب معدل 18 لكل معانج مساء بالقيمة القصوى الممكنة نظريًا قبل إشتقاق ططم الجبي
 2 درجي إن تكون الحمليات المكزامنة + لقي ل ايل الصرقة المصيعة لدوب التشغيل االتنفيذ
 الترامت او المتوازي أو المتزامن في دليلٌ أو كتيبالحاسوب.
 ملاحظة رقم ؛ لا تشمل المعالجات    المقتصرة الإدخال/الإخراج والمعاملات الطرفية (مثل محرك الأقراصوالاتصالات
 وعرض الفيديو) ا          لع
 ملاحظة رقم © 01 _لا يتم احتساب القيم لمجموعات   ‎١‏ المتصلة (بينيًا) من خلال الشبكات المحلية ‎٠‏وشبكات
 ات 7 المنطقة الواسعة وا الدالكاطاالأجهزة المشتركة للإدخال/الإخرا الم ووحدات التحكم في الإدخال/الإخراجوأي

 اتصال ربط يتم من خلالالبرامج.
 ملاحظة قم > 017 يجب احتساب القيم لمجموعات المعالج التي    تحت معالجات مصممة خصيصًا لتحسينأداء
 مادحقة رم + ووز يجح إحتسات القع السجو عاج المجوج التى تحتري  على.
 ملاحظات تقنية : ‎-١‏ تجميع جميع المعالجات والمسرّعات التي تعمل بشكل متزامن والموجودة في نفسالقالب.
 2- تقوم مجموعات  ‎١‏ ج بمشاركة الذاكرة عندما يكون   ‎١‏ وذي قدرة على الوصول إلى أيموقع
          د         "    لذ 7اي

 ذاكرة في النظام من خلال نقل الأجهزة لخطوط التخزين الموقت أو   كلمات ةي بدونتضمين
 اليه للبرامج. وألذي يمكن تحقيقه  باستخدام اللجموغات  الإلكترولية المحددة في 2.44003

 ملاحظة رقم ‎١‏ المعالج المتجهي_يُعرف بأنه معا ج به تعليمات مدمجة يقوم باجراء العديد م العمليات الحسابية للمتجهات!
 لما مصفوفات أ لي البعد تبلغ +" بت أو أعداذ أكبر) في وقت وأخدء وتحتويعلى
 وحدتين وظيفيتين على الأقل لمتجه و4 سجلات متجه بها ؛ ‎١‏ عنصرًا لكلواحد.

=== Page 126 ===
الفئة                                     هِ
 -الاتصالات السلكية واللاسلكية و أمان                  المعلومات|

 الجزء ‎١‏ - الاتصالات السلكيةواللاسلكية

 ملحوظة رقم ‎:١‏ يتم تحديد حالة التحكم في المكونات والاختبار و إنتاج المعدات و البرامج المصممة خصيصًا لمعداتأو
 أنظمة الاتصالات السلكية واللاسلكية في الفئنة د الجزء‎.١‏

 لوحة الإعلانات: بالنسبة لأجهزة الليزر المصممة خصيصا لمعدات أو أنظمة الاتصالات السلكية واللاسلكية؛ راجع          64005.1
 ملحوظة رقم ؟: الحواسيب الرقمية ؛ أو المعدات أو البرامج , ذات الصلة؛ عندما تكون ضرورية لتشغيل ودعم            معداتإٍٍ
 الاتصالات السلكية واللاسلكية في هذه الفنة؛ تعد كمكونات مصممة خصيناء شريطة أن تكون نماذج        نموذجيةا

 متوقرة من خلال الشركة المصنّعة . وهذا يشمل التشغيل. أو الإدارة؛ أو الصيانة؛ أو الهندسة أو أنظمةإعداد
 الفواتير باستخدامالكمبيوتر.

 51 . الأنظمة والمُعداتوالمكونات

 1 أنظمة الاتصالات السلكية واللاسلكية والمعدات والمكونات والملحقات على النحو                 التالي:‎١‏
 ‏أ. أي نوع من معدات الاتصالات السلكية واللاسلكية به أي من الخصائص أو الوظائف أو الميزات                  التالية::
 ‎.١‏ المصممة خصيما لتحمل الآثار الإلكترونية العابرة التأثيرات النبضية الكهرومغناطيسية. الناتجة عن | الامنهالعام

 اتفجار                                                  نووي؛+هيئة
 ". المحمتنة خصيصنًا لتحمل أشعة غاما أو النيترون أو إشعاع الأيون؛                    أو تنظيمقطاع
 *. المصممة خصيصنا للتشغيل خارج نطاق درجة حرارة من ‎7١8‏ ك (- ‎٠#‏ درجة مئوية) إلى 947 ك .!الطاقة
 ‎١(‏ درجة                                             مئوية). والمعادن ‏)
 لما لد)
 ملحوظة: .5,2001.3.3. ينطبق فقط على المعدات                             الإلكترونية.+
 ملحوظة: 8001.8.2© و8001.3.3١*‏ لا يتحكم في المعدات المصممة أوالمعدلة للاستخدام على            متن قطاع0
                                                   الأقمارالصناعية.الاتصالات

 ب. أنظمة ومعدات الاتصالات السلكية واللاسلكية؛ والمكونات والملحقات المصممة خصيصًا لهاء وتحتويعلى
 أي من الخصائص أو الوظائف أو الميزاتالتالية:
 ‎.١‏ أن تكون أنظمة اتصالات سلكية ولاسلكية غير مغطاة تحت الماء وتحتوي على أي ممايلي:
 أ. تردد موجة حاملة صوتية خارج المدى من ‎٠١‏ كيلوهرتز إلى ‎6١‏               كيلوهرتز؛إٍُ
 ب. استخدام تردد موجة حاملة كهرومغناطيسية أقل من ‎٠‏                  كيلوهرتز؛أ
 ج استخدام تقنيات توجيه الشعاع الإلكتروني؛أو
 د.استخدام أجهزة الليزر أو الصمامات الثنانية الباعثة للضوء (1,1:175) بطول موجي خرجأكبر
 من ‎5٠0٠١‏ نانومتر وأقل من ‎٠١‏ نانومتر؛ في شبكة محلية؛
 ". أن تكون معدات راديو تعمل في نطاق ‎٠.5‏ ميجاهرتز إلى 87.6 مجياهرتز وتحتوي على جميعما
                                         يلى:ا
 أ. التنيؤ تلقائيًا وتحديد ترددات وإجمالي معدلات النقل الرقّمي لكل قناة لتحسين النقل؛         و|
 ب. دمج تكوين مضخم طاقة خطي له القدرة على دعم العديد من الإشارات في وقت واحد       فيإٍْ
 أي قدرة خرج تبلغ ‎١‏ كيلوفولت أو أكثر في نطاق تردد يبلغ ‎٠.5‏ ميجاهرتز أو أكثر       لكنا
 أقل من ‎٠١‏ ميجاهرتز أو ‎75٠‏ واط أو أكثر في نطاق التردد ‎9٠‏ ميجاهرتز أو أكثر       لكن‎١‏
 ‏لا يتجاوز 487.5 ميجاهرتز عبر عرض نطاق ترددي نحظي يبلغ واحد أوكتاف أو       أكثرْ
ٍْ
ا

 ومع محتوى ناتج توافقي وتشويهي أفضل من ‎٠-‏ 8          ديسيبل؛ِ
 *. أن تكون معدات راديو تستخدم تقنيات الانتشار الطيقي بما في ذلك تقنيات القفزات الترددية؛ خلافأ
 المحددة في5,3001.0.1. وتحتوي على أي ممايلي:
 أُكواد نشر مستخدم قابلة للبرمجة؛أو
 ب. مجموع عرض نطاق ترددي مرسل أعلى ‎٠٠١‏ مرة أو أكثر من عرض النطاقالترددي
 لأي قناة معلومات واحدة وتتجاوز ‎٠٠‏                                   كيلوهرتز؛|
                                                 ب                                   <-                     -                  :0ِ

=== Page 127 ===
ملحوظة: 001.0.3.05م. لا يتحكم في المعدات الراديوية المصممة خصيصًا للاستخدام مع أي ممايلي:
 أ-أنظمة الاتصالات الردايوية الخلوية المدنية؛أو
 ب. المحطات الأرضية الثابتة أو المتنقلة عبر الأقمار الصناعية للإتصالات التجاريةالمدنية.

 منحوظة: لا يتحكم 001.0.3/* في المعدات المصممة للتشغيل بقدرة خرج تبلغ ‎١‏ واط أوأقل.

 ّ . أن تكون معدات راديوية تستخدم تقنيات تشكل ذات نطاق عريض؛ تحتوي على أكواد تشفيرمستخدم
 قابلة للبرمجة وأكواد خلط الإشارات أو أكواد التعرف على الشبكات وتحتوي على أيممايلي:
 أ. عرض نطاق ترددي يتجاوز ‎٠٠٠١‏ ميجاهرتز؛أو
 ب. عرض نطاق ترددي كسري يبلغ ‎265٠8‏ أوأكثر:

 نَْ . أن تكون أجهزة استقبال راديوية خاضعة للتحكم رقميًا وتحتوي على جميع مايلي:
 أ. أكثر من ‎٠.٠٠١‏قناة؛
 ب. وقت تبديل القناة أقل من ‎١‏م/ث؛
 ج. البحث أو المسج التلقائي عن جزء من الطيف الكهرومغناطيسي؛و
 د. تحديد الإشارات المستلمة أو نوع المرسل؛أو

  ملحوظة: 75 .. لا يتحكم في المعدات الراديوية المصممة خصيصنا للاستخدام أنظمة الاتصالاتالردايوية
 الخلويةالمدنية.

 ملاحظات تقنية: وقت تبديل القناة يعني وقت (أي مهلة) التغيير من تردد استقبال واحد إلى آخرء للوصول إلىعند
 أو ضمن 4 ‎٠.56‏ لتردد الاستقبال النهاني المحدد. تُعرف العناصر التي لها مدى تردد محددأقل
 من + ‎+٠9‏ حول ترددها المركزي بأنها غير قادرة على تبديل ترددالقناة.

 ‎.١‏ استعمال وظائف معالجة الإشارات الرقمية لتوفير خرج الترميز الصوتي عند معدلات أقلمن

‎١ ‏؟                             بثاث.‎ ٠
0 ‏ملاحظات تقنياةر١. بالنسبة  للترميز يز الصوتي لمعل المتغير» 8001.0.6* ينطبق على خرج الترميز الصوتي‎

 ‏ل . لأغراض8001.0.6,*؛ يتم تحديد الترميز الصوتي_بأنه تقنية لأخذّ عينات من الصوتالبشري
 ثم تحويل هذه العينات إلى إشارة رقمية؛ مع الأخذ في الاعتبار الخصائص المحددةللكلام

‏البشري.

 ‏ج الألياف البصرية المحددة من قبل الشركة المصنّعة ياعتبارها قادرة على تحمل ضغط شد اختبار الصموديبلغ
 ؟ * ‎٠١‏ تانومتر؟ أوأكثر؛

 ‏لوحة الإعلانات: بالنسبة للكابلات السرية تحت المياه» راجع84002.3.3.

 ‏ملاحظات تقتية: اختبار الصمود : اختبار شاشة الإنتاج المباشرة أو غير المباشرة التي تستعمل ديناميكيًا ضغطشد
 موصوف عبر طول يبلغ  6. ‎٠‏ إلى ”م من الألياف بمعدل تشغيل يبلغ ؟ إلى © م/ث أثناء المروربين
 الرحويات تقريبًا بقطر يبلغ ‎٠٠١‏ ملم. درجة الحرارة المحيطة هي اسمية 147 ك ‎٠ ١(‏درجة
 منوية) ورطوية نسبية تبلغ 6 . يمكن استخدام المعايير الوطنية المكافئة لتنفيذ اختبارالصمود.

 ‏د. هوائي المصفوفة القابلة للتوجيه إلكترونيًا على النحوالتالي:

‎١ ‏مصنفة للتشغيل أعلى من 21.8 جيجاهرتز لكن لا تتجاوز 57 جيجاهرتن وتحتوي على   قدرة‎ .١
١ ‏ديسيبل ميللي واط للقدرة‎ 9" .٠6( ‏ديسيبل ميللي واط‎ ١ + ‏مشعة فعالة 1:14 تساوي أو أكبر من‎
 ‏المشعة الفعالة موحّدة الخواص(ل2116])؟؛‎

 ‏". مصنّفة للتشغيل أعلى من اه جيجاهرتزء لكن لا تتجاوز 67 جيجاهرتز؛ وتحتوي على قدرةمشعة
 فعّالة (لع1:1 تساوي أو أكبر من + ؛ ؟ ديسيبل ميللي واط ‎٠. ١١(‏ ديسييل ميللي واطللقدرة
 المشعة انفعالة موخّدةالخواص)؛

 ‏*. مصلّفة للتشغيل أعلى من ‎7١‏ جيجاهرتز. لكن لا تتجاوز 90 جيجاهرتز؛ وتحتوي على قدرةمشعة
 فعّالة 1:14 تساوي أو أكبر من + ‎٠‏ ديسيبل ميللي واط (١١,7؟‏ ديسيبل ميللي واطللقدرة
 المشعة الفعالة موخّدةالخواص)؛

 ‏؛. مصنفة للتشغيل أعلى من 0جيجاهرتز؛

=== Page 128 ===
ملحوظة: 8001.0 . لا يتحكم  في هوائي المصفوفة القابلة للتوجيه إلكترونيًا لأنظمة الهبوط ذات الأدوات التيتفي
 بمعايير 10/80 التي تشمل نظم الهبوط بالموجات الصغيرة(311.5).

 ه. معدات تحديد الاتجاه الراديوي العاملة على ترددات أعلى من ‎"٠‏ ميجاهرتز وتحتوي على جميع مايلي؛
 والمكونات المصممة خصيصًا                                              لهاا
 ‎١‏ عرض نطاق ترددي لحظي يبلغ ‎٠١‏ ميجاهرتز أو أكثر؛                             وا
 ". القدرة على إيجاد خط تحمل (1.013) لأجهزة إرسال راديوية غير متعاونة مع مدة إشارة أقل من‎١‏
 ‏مللي                                       ثانية.إ

 و. اعتراض الاتصالات المتنقلة أو معدات التشويش. ومعدات الرصد الخاصة بها؛ على النحو التالي؛والمكونات
 المصممة خصيصًالذلك:
 ‎.١‏ معدات اعتراض مصممة لاستخراج الصوت أو البيانات. تنتقل عبر السطح البينيالهوائي:
 ". معدات الاعتراض غير المحددة في 0/4001..1؛ والمصممة لاستخراج معرفات هوية الجهاز العميلأو
 المشترك (مثل 18151 أو 113151 أو 101151 أو إرسال الإشارات أو بيانات وصفية أخرىمرسلة
 عبر السطح البينيالهواني؛
 *. معدات التشويش المصممة أو المعذّلة خصيصا للتدخل بشكل انتقائي أو منع أو تثبيط أو تراجعأو
 اجتذاب خدمات الاتصالات المتنقلة وتنفيذ أي ممايلي:
 أ. محاكاة وظائف معدات شبكة الوصول الراديوي(641)؛
 ب. كشف واستخدام خصائص محددة لبروتوكول اتصالات المتنقلة المستخدمة (مثل 0511)؛أو
  3 استخدام خصائص محددة لبروتوكول الاتصالات المتنقلة المستخدمة (مثللاسكا
 ؛. معدات مراقبة الترددات الراديوية المصممة أو المعدّلة لتحديد تشغيل العناصر المحددة في1
 أو 001.12م أو001.63م؛

 ملحوظة: 001.21.م*. 001.22 . لا تتحكم في أي ممايلي:
 أ. المعدات المصممة خصيصنا لاعتراض الراديو التناظري المتنقل الخاص ((18/11؛:11:1
 نالمات
 ب. المعدات المصممة لمشغلي شبكات الاتصالات المتنقلة؛أو
 ج. المعدات المصممة لتطوير أو إنتاج معدات أو أنظمة الاتصالاتالمتنقلة.

 لوحة الإعلانات رقم ‎:١‏ انظر أيضًا المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.
 لوحة الإعلانات   رقم ؟: لأجهزة الاستقبال الراديوية؛ راجع8001.0.5/*
 ز. أنظمة أو معدات الموقع المترابط السلبي (,001)؛ المصممة خصيص لاكتشاف وتعقب الكائنات المتحركةعن
 طريق قياس انعكاسات انبعاثات الترددات الراديوية المحيطة؛ التي توفرها أجهزة الإرسال غيرالرادارية؛

 ملاحظات تقنية: ويمكن أن تشمل أجهزة الإرسال غير الرادارية محطات الإذاعة التجارية أو التلفزيون أومحطات
 الاتصالاتالخلوية.

 ملحوظة: ع.001/* لا يتحكم في أي مما                                                   يلي:|
 أ-المعدات الفلكية الراديوية؛                                                                                                                           أو‎١‏
 ‏ب. الأنظمة أو المعدات. التي تتطلب أي إرسال راديوي من                                 الهدف.ا
 ح. معدات أجهزة مكافحة المتفجرات العشوائية (180) والمعدات ذات الصلة؛ على النحو              التالي:‎١‏
 ‎.١‏ معدات إرسال الترددات الراديوية (11) غير المحددة في *.001؛ والتي تم تصميمها              أو«

 تعديلها من أجل التنشيط المبكر أو منع بدء أجهزة المتفجراتالعشوائية؛
 ‎١‏ . معدات تستعمل تقنيات مصممة لتمكين الاتصالات الراديوية في نفس قنوات التردد التيترسل

 فيها المعدات الموجودة في الموقع المحدد في9/4001.1.1.

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.

 ط. غيرمستخدم؛

 ي. أنظمة أو معدات مراقبة اتصالات شبكة بروتوكول الإنترنت (17؛ والمعدات المصممة خصيصا لها؛والتي
 تحتوي على جميع مايلي:
 ‎١‏ . تنفيذ جميع ما يلي على شبكة بروتوكول الإنترنت فئة الناقل (مثل الخادم الأساسيللإنترنت):
 ل . التحليل في طبقة التطبيق (على سبيل المثال» ؛ الطبقة ‎١‏ من نموذج الربط البينيللأنظمة
 المفتوحة “051 (7498-1 150/7-

=== Page 129 ===
ب. استخراج البيانات الوصفية ومحتوى التطبيق المحدد (مثل الصوت والقيديووالرساتل
والمرفقات)؛و
 ج. فهرسة البيانات المستخرجة؛و

 0 تنفيذ عمليات البحث على أساس محددات ثابتة ؛و
 ب. تخطيط الشبكة العلائقية لفرد أو لمجموعة منالأشخاص.
 ملحوظة: [.001.م-. لا يتحكم في الأنظمة أو المعدات الراديوية المصممة خصيصنا لأي مما                   يلي:‎١‏
 ‏با. جودة خدمة الشبكة (005)؛ أواع. جودة الخبرة                                                       (001)1
 ملاحظات  تقنية: المحددات الثابتة تعني البيانات أو مجموعة البيانات المرتبطة بالفرد (مثل اسم العائلة أو                  الاسما
 المذكور أو البريد الإلكتروني أو رقم الهاتف أو ارتباطات                                               المجموعة).إٍْ

 1 معدات القياس عن بعد والتحكم عن بعد؛ بما في ذلك المعدات الأرضية؛ المصممة أو المعدلة من أجل الصواريخ.

 |     مديريةإ
 ملاحظات تقنية: في 1 الصاروخ يعني أنظمة الصواريخ الكامئة وأنظمة الطائرات دون طيار القادرة     على الامن  العامإٍْ
 نطاق يتجاوز ‎٠٠١‏                                  كم. أ تنظيم قطاع‎١‏
 ‎١                                                          7     2‏ تيمتع
 ملحوظة: 58101 لا يتحكم فيما                                             يلي:‎١‏
 ‏0 المعدات المصممة أو المعدلة للطائرات أو الأقمار                           الصناعية؛         أا
 ب. المعدات الأرضية المصممة أو المعدلة للاستعمالات البرية أو                               البحرية؛إٍ
 ج. المعدات المصممة لأغراض تجارية أو مدنية أو سلامة الحياة (مثل سلامة البيانات وسلامةالطيران)
 خدمات أنظمة الملاحة العالمية باستخدام الأقمار الصناعية (078855                                       )؛‎١‏
 ‏1 أجهزة الاختبار والفحص                                                                    والإنتاج             |أ
ا
 71 معدات الاختبار والفحص والإنتاج للاتصالات السلكية واللاسلكية والمكونات والملحقات على النحوالتالي:
 أ المعدات والمكونات أو الملحقات المصممة خصيصا لها؛ والمصممة خصيصًا لتطوير أو إنتاج المعدات      أو      مديرية1
 الوظائف أو الميزات؛ المحددة في                                                  5/.001؛ | الامنإلعام
 ملحوظة: 5001.8. لا يتحكم في معدات توصيف الألياف                                                          البصرية. تنظيمقطاع

 ب. المعدات والمكونات أو الملحقات المصممة خصيصًا لهاء والمصممة خصيصًا لتطوير أي من أجهزةإرسال
 الاتصالات أو معداتالتبديل-
 ‎.١‏ غيرمستخدم؛
 ". المعدات التي تستخدم الليزر وتحتوي على أي مما                            يلي:ٍ
 أ. طول موجة إرسال يتجاوز ‎٠.75 ٠‏نانومتر؛
 ج. استخدام تقنيات الإرسال البصري المترابط أو الكشف البصري المترابط؛أو
 ملحوظة: ©.51001.0.2. يتحكم في المعدات المصممة خصيصًا لتطوير الأنظمة باستخدام مذبذب محلي بصريفي
 جانب الاستقبال للمزامنة مع ليزر موجةحاملة.

 ملاحظات تقتبة: لغرض».512001..2» تتضمن هذه التقنيات تقنيات الكشف المتماسك الهترودايني أوالهومودايني.
 د. استخدام تقنيات تماثلية وعرض نطاق يتجاوز 3.5 جيجاهرتز؛                        أوا

 ملحوظة: 40 لا يتحكم في المعدات المصممة خصيصًا لتطوير أنظمة التلفازالتجارية.

 *. غيرمستخدم؛
 ؛. معدات راديوية تستخدم تقنيات تضمين السعة التعامدية فوق المستوى ‎٠١‏لاحلم؟)؛

=== Page 130 ===
5©1_المواد

 لايوجد

 1البرامج

 1 البرامج على النحوالتالي:
 أ. البرامج المصممة أو المعدذلة خصيصًا لتطوير ‎٠‏ إنتاج أو استخدام المعدات أو الوظائف أوالميزات.
 المحددة في5/001؛
 ج. برامج محددة مصممة أو معذلة خصيصا لتقديم الخصائص أو الوظائف أو الميزات للمعداتالمحددة
 في 58001أو58001؛
 د. البرامج المصممة أو المعدّلة خصيصًا لتطوير أي من معدات إرسال أو تبديل الاتصالاتالتالية:
 ‎.١‏ غيرمستخدم؛
 ". المعدات التي تستخدم الليزر وتحتوي على أي ممايلي:
 أ. طول موجة إرسال يتجاوز ‎1.75٠‏ ناتومتر؛أو
 ب. استخدام تقنيات تماثلية وعرض نطاق يتجاوز *.؟ جيجاهرتز؛أو

 ملحوظة: ا.50001.0.2 لا يتحكم في البرامج المصممة أو المعدّلة خصيصًا لتطوير أنظمة التلفازالتجارية.

 ؛. معدات راديوية تستخدم تقنيات تضمين السعة التعامدية فوق المستوى ‎٠5‏(تلم0).

 1 البرامج المصممة أو المعدّلة خصيصًا للاستخدام مع المعدات المحددةفي5/8101.

       51التكنولوجيا

 1 التكنولوجيا على النحوالتالي:

 أ-.التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير 1 أو إنتاج أو استخدام (باستثناءالتشغيل)
 المعدات أو الوظائف أو الميزات المحددة في 001 أو البرامج المحددة فين.10001*؛
 ب. التكنولوجيا المحددة على النحوالتالي:
 ‎.١‏ التكنولوجيا اللازمة لتطوير أو إنتاج معدات الاتصالات المصممة خصيصًا لاستخدامهاعلى
 متن الأقمارالصناعية؛
 ؟. التكنولوجيا الخاصة بتطوير أو استخدام تقنيات اتصال الليزر مع القدرة علىاكتساب
 وتتبع الإشارات والحفاظ على الاتصالات من خلال الإكسواتوسفير أو وسائط أسفلالسطح
المياه)؛
 التكنولوجيا الخاصة بتطوير محطات قاعدة راديوية خلوية رقمية تستقبل معدات يُمكنفيها
 تعديل قدرات الاستقبال التي تسمح بتشغفيل خوارزمية متعددة النطاقات أو متعددة القنواتأو
 متعددة التشفير أو متعددة البروتوكولات من خلال التغييرات في البرامج؛
 ؛. التكنولوجيا الخاصة بتطوير تقنيات الانتشار الطيفي بما في ذلك تقنيات القفزات الترددية:

 ملحوظة: 1001.0.4. لا يتحكم في التكنولوجيا الخاصة بتطوير أيممايلي:
 ‎.-١‏ أنظمة الاتصالات الردايوية الخلوية المدنية؛                                         أوِ
 ب. المحطات الأرضية الثابتة أو المتنقلة عبر الأقمار الصناعية للاتصالات التجاريةالمدنية.

=== Page 131 ===
ج. التكنولوجيا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير أو إنتاج أي ممايلي:
 ‎.١‏ معدات تستخدم معدات رقمية مصممة للتشغيل في إجمالي معدل النقل الرقمي يتجاوز5010
جيجابت/ث؛

 ملاحظات تقنية:بالنسبة لمعدات تبديل الاتصالات إجمالي معدل التقل الرقمي هو سرعة أحادية الاتجاهلواجهة
 فردية؛ يتم قياسها في أعلى سرعة منفذ أوخط.

 ؟. المعدات التي تستخدم الليزر وتحتوي على أي مما                 يلي:      اا
 أ. طول موجة إرسال يتجاوز ‎1.75٠0‏                     نانومتر؛      ْإٍْ
 ب. غيرمستخدم؛

 ج. استخدام تقنيات الإرسال البصري المترابط أو الكشف البصريالمترابط؛

 ملحوظة: ©.1:001.2.2* يتحكم في التكنولوجيا الخاصة بتطوير أو إنتاج الأنظمة باستخدام مذبذب محليبصري
 في جانب الاستقبال للمزامنة مع ليزر موجةحاملة.

 ملاحظات تقنية: لغرض ».15001.©.2*.؛ تتضمن هذه التقنيات تقنيات الكشف المتماسك الهترودايني أو الهومودايني.            |1

 د استخدام تقنيات تعدد الإرسال بتقسيم طول الموجة من الموجات الحاملة البصرية     عند        ا|
 مباعدة أقل من ‎٠٠١‏ جيجاهرتز؛أو
 ه. استخدام تقنيات تماثلية وعرض نطاق يتجاوز 7.5جيجاهرتز؛

 ملحوظة: .15001.62 لا يتحكم في التكنولوجيا الخاصة بتطوير أو إنتاج أنظمة التلفازالتجارية.

 لوحة الإعلانات: بالنسبة للتكنولوجيا الخاصة بتطوير أو إنتاج معدات غير الاتصالات التي تستخدم الليزر؛         راجع‎١‏
                                                        ‏لا

 *. معدات تستخدم_التبديل البصري وتحتوي على وقت تبديل أقل من ‎١‏مايكروثانية؛
 ؛. معدات راديوية تحنوي على أي مما                         يلي:       ٍ1
 أ. تقنيات تضمين السعة التعامدية (0,11) فوق المستوى         14      1ا
 ب. تعمل عند ترددات إدخال أو إخراج تتجاوز ‎"١,8‏ جيجاهرتز؛                                     أوا

 ملحوظة: د.4-©.505001 . لا يتحكم في التكنولوجيا الخاصة بتطوير أو إنتاج المعدات المصممة أوالمعدّنة
 للتشغيل في أي نطاق تردد مخصص من قبل ‎111١‏ لخدمات الاتصالات الراديوية؛ لكن ليسلتحديد
                                                       الراديو.ا

 ج. التشغيل في نطاق يبلغ ‎٠.٠‏ ميجاهرتز إلى 877.2 ميجاهرتز وتقنيات تكيف             للدمج

 توقر أكثر من ‎١١‏ ديسيبل من قمع إشارة التداخل؛                               أوا

 ‎.١‏ معدات التنقل تحتوي على جميع ما                            يلي:       ‎١‏ا
 أ. التشغيل عند طول موجي بصري أكبر من أو يساوي ‎٠٠١‏ نانومتر وأقل من أو             يساويٍ
 ‎٠١‏ نانومتر؛                                     و|

 ‏ب. التشغيل ك وحدة محلية                                   ؛:

 ‏د. التكنولوجيا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير أو إنتاج مضخمات إطلاق الخاصة بالدوائر         المدمجة
 الموخّدة (101311) المصممة للاتصالات والتي تعد أي ممايلي:
 ملاحظات تقنية:_لأغراض .58001.0... قد تتم الإشارة أيضا إلى خرج الطاقة المشبعة لذروة المعلمة في                  ورقاتا

 ‏بيانات المنتج كخرج طاقة أو خرج طاقة مشبعة أو خرج طاقة قصوى أو خرج طاقة ذروة أوخرج

 ‎.١‏ مصنفة للتشغيل عند ترددات تتجاوز لا.؟ جيجاهرتز حتى وتتضمن 1.8 جيجاهرتز معنطاق
 عرض كسري_أكبر من ‎96٠5‏ ويحتوي على أي مما                يلي:‎١‏

 ‏أ. خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من © واط (775,؛ ديسيبل ميلي واط) في  أيٍ
 تردد يتجاوز 1.7 جيجا هرتز حتى ويتضمن 1.4 جيجا          هرتز؛   ٍأ

 ‏ب. خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ** واط (7,4؛ ديسيبل ميلي واط) فيأي
 تردد يتجاوز١.؟‏ جيجاهرتز حتى ويتضمن .© جيجاهرتز؛ _.    _     1ل

=== Page 132 ===
ج. خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من 0 © واط (7؛ ديسيبل ميللي واط) في أيتردد
 يتجاوز 7.7 جيجاهرتز حتى ويتضمن 9.7 جيجاهرتز؛أو
 د. خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎٠١‏ واط (©؛ ديسيبل ميللي واط) في أيتردد
 يتجاوز لا." جيجاهرتز حتى ويتضمن 6.48جيجاهرتز؛
 ". مصنفة للتشغيل عند ترددات تتجاوز 3.4 جيجاهرتز حتى وتتضمن ‎٠١‏ جيجاهرتز معنطاق
 عرض كسري أكبر من ‎٠١‏ 96 ويحتوي على أي ممايلي:

 أ. خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎٠١‏ واط ‎١(‏ ؛ ديسيبل ميللي واط) في أي ترد يتجاوزْ

 4 جيجاهرتز حتى ويتضمن 6.5 جيجاهرتز؛أو

 ب. خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من * واط (77” ديسيبل ميللي واط) في أي تردديتجاوز
 5 جيجاهرتز حتى ويتضمن ‎١١‏جيجاهرتز؛
 *. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من واط (77.؛؟ ديسيبل ميلليواط)
 في أي تردد يتجاوز جيجاهرتز حتى ويتضمن ‎٠.46‏ جيجاهرتزء و عرضنطاق
 كسري أكبر من١٠م/9؛‏
 ؛. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎١‏ ناتو واط ‎١ ١-(‏ ديسيبلميللي
 واط) في أي تردد يتجاوز ‎9٠.4‏ جيجاهرتز حتى ويتضمن ©جيجاهرتز؛

 *. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎١‏ واط ‎*١(‏ ديسيبل ميللي واط)في
 أي تردد يتجاوز ‎7١‏ جيجاهرتز حتى ويتضمن 3.5؛ جيجاهرتز» و عرض نطاق كسريأكبر
 من ‎٠١‏/9؛

 . مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎©٠177‏ ميللي واط ‎١١(‏ ديسيبلميللي
 واط) في أي تردد يتجاوز ©.7؛ جيجاهرتز حتى ويتضمن 75 جيجاهرتز. و عرضنطاق
 كسري أكبر من١9/61؛‏

 ا. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎٠‏ ميللي واط ‎٠١(‏ ديسيبلميللي
 واط) في أي تردد يتجاوز ‎٠‏ لا جيجاهرتز حتى ويتضمن ‎9٠0‏ جيجاهرتز؛ و عرض نطاقكسري
 أكبر من 8م/9؛

 4. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎١‏ نانو واط ‎١ ١(‏ ديسيبلميللي
 واط) في أي تردد يتجاوز ‎9٠‏جيجاهرتز؛

 ه. التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير أو إنتاج الأجهزة والدوائرالإلكترونية
 المصممة خصيصا نلاتصالات ومكونات الاحتواء المصنعة من المواد فائقة التوصيلالمصممة
 خصيصا للتشغيل عند درجات حرارة أقل من درجة الحرارة الحرجة_نواحد على الأقل منالعناصر
 الأساسية فائقة التوصيل وتحتوي على أي ممايلي:

 ‎.١‏ التبديل الحالي للدوائر الرقمية باستخدام البوابات فائقة التوصيل مع ناتج زمن تأخيرلكل
 بوابة (بالثانية) وتبديد الطاقة لكل بوابة (بالواط) لأقل من ‎١4-٠١‏ نبضة؛أو
 ". تحديد الترددات لجميع الترددات باستخدام دوائر رنانة مع قيم © تتجاوز‎10.00٠0‏

 ‏1 التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير , أو إنتاج أو استخدام المعدات المحددة في5,101

=== Page 133 ===
الجزء ؟ -- أمن                 المعلومات     إإ

ٍ
 ملحوظة رقم ١.زغير‏                                   مستخدم.      اِْ
 ملحوظة رقم ؟: الفئة ‎٠‏ الجزء ؟ لا يتحكم في المنتجات عند اصطحاب مستخدمها للاستخدام الشخصي          للمستخدم.|

 ملحوظة رقم “: ملاحظة التشفير 2 و5003 و5004 و530002 لا تتحكم في العناصر على النحو               التالي::
 أ. جميع العناصر التي تستوفي جميع ما                                 يلي:‎١‏
 ‎.١‏ متاحة بشكل عام للجمهور من خلال بيعها بدون قيود من المخزون ونقاط البيع بالتجزئة عن       إٍأ
 طريق أي مما                                            يلي:         أا
 أ المعاملات خارج                                             التسعيرة؛إٍ
 ب. المعاملات عن طريق                                           البريد؛إَْ
 ج. المعاملات الإلكترونية؛                                             أوا
 د. المعاملات عن طريق المكالماتالهاتفية؛

 ". لا يُمكن تغيير وظيفة التشفير بسهولة من خلالالمستخدم؛
 . تصميمه للتركيب بواسطة المستخدم دون أن يقدم المورّد دعمًا جوهريًا إضافيًا؛              وإٍ
 ؛. عند الضرورة؛ يمكن الاطلاع على تفاصيل السلع؛ وستقدم» بناء على طلبهاء إلى          السلطات‎١‏
 ‏المختصة في الدولة العضو التي ينشأ فيها المصدر للتأكد من الامتثال للشروط الموصوفة          فيا
 الفقرات ‎.١‏ إلى “.                                        أعلاه؛         ‎١‏ا

 بد مكونات الأجهزة أو البرامج القابلة لتنفيذ ؛ للعناصر الموجودة الموصوفة في الفقرة أ. من           هذها
 المذكرة؛ الموضوعة لهذه العناصر الموجودة؛ والتي تستوفي جميع مايلي:
 ‎.١‏ أمن المعلومات ليست الوظيقة الأساسية أو مجموعة من وظائف المكون أو             البرامج‎١‏

 ". المكون أو البرامج القابلة للتنفيذ لا تغير وظيفة التشفير للعناصر الموجودة؛ |أو          تضيفا
 وظيفة تشفير للعناصر                                 الموجودة؛|

 “. يتم إصلاح مجموعة ميزات المكون أو البرامج القابلة للتنفيذ ولا يتم تصميمها أوتعديلها
 وفْقًا لمواصفات العميل؛                                    وا

 ؛. عند الضرورة حسبما تحدده السلطات المختصة في الدولة العضو التي ينشأ فيها        المصدر,أ
 يمكن الاطلاع على تفاصيل العنصر أو البرامج القابلة للتنفيذ وتفاصيل العناصر         النهائيةإ

 ذات الصلة؛ وستقدم إلى السلطة المختصة عند الطلب؛ بغية التأكد من الامتثال         للشروط1
 الموصوقةأعلاه.

 ملاحظات تقنية: لغرض ملاحظة التشفيرء البرامج القابلة  للتنفيذ تعني البرامج الموجودة في شكل قابل للتنفيذ.من
 مكون أجهزة موجود مستثنى من 58002 أو 58003 أو 5.004 من خلالملاحظة

 منحوظة: برامج التنفيذ لا تشمل البرامج التي تعمل على العنصرالنهائي.

 ملاحظة على ملاحظة التشفير: ‎.١‏ لاستيفاء الفقرة أ من الملاحظة ‎١"‏ يجب تطبيق جميع مايلي:

 أ- يعود العنصر بفائدة محتملة مجموعة واسعة من الأفراد والشركات؛و

 ب. السعر والمعلومات حول الوظائف الرئيسية لهذا العنصر متوفرة قبل الشراءدون
 الحاجة إلى التشاور مع البائع أو المورد. لا يُعد التحقيق السعر البسيطتشاورًا.

 ". عند تحديد صلاحية الفقرة أ. من الملاحظة ؛ يمكن للسلطات المختصة أن تأخذفي

 الاعتبار العوامل ذات الصلة مثل الكمية والسعر والمهارات التقنية المطلوبة         وقنواتا

 البيع الحالية والعملاء النموذجيين والاستخدام النموذجي أو أي ممارسات استبعادية من      |إ

 جانب                                        المورد.ا

 ملحوظة رقم ؛: الفئة الجزء ؟ لا يتحكم في العناصر التي تدمج أو تستخدم التشفير وتستوقي جميع ما           يلي:‎١‏
 ‏أ. الوظيفة الأساسية أو مجموعة من الوظائف ليست أيَا ممايلي:
 ‎.١‏ أمان المعلومات                ؛‎١                            ١‏
 ؟. جهاز كمبيوتر» بما في ذلك أنظمة التشغيل وقطع الغيار                      ومكوناتها؛إٍ
 ”. إرسال المعلومات أو استلامها أو تخزينها (ما عدا دعم الترفيه أو البث التجاري الشامل           أوأ
 إدارة الحقوق الرقمية أو إدارة السجلات الطبية)؛أو؛
 ؛. الشبكات (بما في ذلك التشغيل والإدارةوالإمداد)؛

=== Page 134 ===
ب. تقتصر وظيفة التشفير على دعم وظيفتها الأساسية أو مجموعة من الوظائف.و

 ج. عند الضرورة؛ يمكن الاطلاع على تفاصيل العناصرء وستقدم. بناء على طلبهاء إلىالسلطات
 المختصة في الدولة العضو التي ينشأ قيها المصدر للتأكد من الامتثال للشروط الموصوفةفي
 الفقرات أ. و ب,أعلاه.

 2 الأنظمة والمُعداتوالمكونات

 2 أمان المعلومات الأنظمة والمُعدات والمكونات. على النحوالتالي:
 أ. الأنظمة والمعدات والمكونات الخاصة بأمن معلومات . التشفير على النحوالتالي,

 لوحة الإعلانات: للتحكم في معدات استقبال نظام الملاحة العالمية عبر الأقمار الصناعية (01155) الذي يحتوي علىأو
 يستخدم التشفير» راجع 78005 وبالنسبة  لبرامج و التكنولوجيا للتشفير ذات الصلة؛راجع
 5712001

 ‎.١‏ المصممة أو المعدذّلة لاستخدام التشفير الذي يستخدم التقنيات الرقمية التي تقوم بإجراء أيوظيفة
 رسومات مشفرة خلاف المصادقة أو التوقيع الرقمي أو تنفيذ البرامج ؛ المحمية بنسخوتحتوي
 على أي ممايني:

 ‏ملاحظات تقنية: ‎.١‏ تشمل الوظائف الخاصة بالمصادقة والتوقيع الرقمي وتنفيذ البرامج المحمية بنسخ وظيفةالإدارة
 الرئيسية ذاتالصلة.
 ". تشمل المصادقة جميع جوانب التحكم في الوصول حيث لا يوجد تشفير للملفات أو النص باستثناءما
 يتصل مباشرة بحماية كلمات المرور أو أرقام التعريف الشخصي (0180 أو بيانات مشابهةلمنع
 الوصول غير المصرّحبه.

 ‏أ. خوارزمية متماثلة تستخدم طول رئيسي يتجاوز 57 بت؛أو
 ملاحظة تقنية :في الفئة ‎٠‏ -- الجزء ‎١‏ لا يتم تضمين التكافؤ في الطولالرئيسي.

 ‏ب. خوارزمية متماثلة حيث يستند أمان الخوارزمية إلى أي ممايلي:
 ‎.١‏ تحليل عوامل أعداد صحيحة تتجاوز ‎5٠‏ بت (مثلخ.15)؛
 ". حساب لوغاريتمات منفصلة في مجموعة مضاعفة من حقل محدودالحجم
 أكبر من ‎5١١‏ بت (مثل ديقي-هلمان عبر ز/بيز)؛أو
 “. اللوغاريتمات المنفصلة في مجموعة غير المذكورة في5/002.5-1.0.2.
 تتجاوز ‎١"‏ بت (على سبيل المثال؛ ديقي-هلمان على منحنىبيضاوي
الشكل)؛

 ‏ملحوظة: 8 .لا يتحكم في أي ممايلي:
 أ. بطاقات ذكية وأجهزة قراءة/كتابة بطاقة ذكية على النحوالتالي:
 ‎.١‏ بطاقة ذكية أو وثيقة شخصية قابلة للقراءة إلكترونيًا (على سبيل المثال. عملة رمزية؛ أوجواز
 أ. تقتصر قدرة التشفير على الاستخدام في المعدات أو الأنظمة المستثناة من58002
 3 أ 4 من خلال المذكرة ؛ في الفئة ‎٠‏ الجزء ؟ أو الفقرات ب.إلى
 و. من هذه المذكرة» ولا يُمكن إعادة برمجتها لأي استخدام آخر؛أو
 ‎.١‏ مصممة خصيصًا ومقتصرة على السماح بحماية البيانات الشخصيةالمخزّنة

‏داخل؛
 ‏". كانت أو يمكن أن تكون مخصصنا للمعاملات العامة أو التجارية أو الهويةالفردية
و

 ‏". حيث لا يُمكن الوصول إلى إمكانيةالتشفير؛

=== Page 135 ===
ملاحظات تقنية: البيانات الشخصية تتضمن أي بيانات خاصة بشخص أو كيان معين؛ مثل كمية الأموآل المخزّنة والبيانات|
 اللازمة                                                                                للمصادقة.إٍ

 . أجهزة قراءة/أجهزة كتابة المصممة أو المعدذّلة خصيصا والمقتصرة ة على البنود المذكورةفي
 ‎١‏ الققة أ ‎١‏ولتت

 ملاحظات تقنية: أجهزة القراءة/الكتابة تتضمن المعدات التي تتصل بانبطاقات الذكية أو الوثائق القابلة للقراءةإلكترونيًا

 ب. (ملاحظة) معدات التشفير المصممة خصيصًا والمقتصرة على الاستخدام البنكي أو المعاملات المالية؛
 ملاحظات تقنية: المعاملات المالية في 5,002.8. ملاحظة ب, تتضمن جمع وتسوية الأسعار أو وظائفالانتمان.

 ج. الهواتف الراديوية المحمولة أو المتنقلة للاستخدام المدني (على سبيل المثال. للاستخدام معأنظمة
 الاتصالات الراديوية المتنقلة الخلوية المدنية) غير القادرة على نقل البيانات المشفرة مباشرةإلى
 الهاتف اللاسلكي أو المعدات (بخلاف معدات شبكة الوصول الراديوي 87ج!) وغير القادرة على تمرير!
 البيانات المشفرة من خلال معدات 1م18 (مثل وحدة تحكم الشبكة الراديوية (0ح2) أو وحدةتحكم
 المحطة القاعدة                                                              (550))؛

 د . أجهزة الهاتف اللاسلكي غير القادرة على التشقير من طرف إلى طرف حيث  يكون أقصى مدىفعال
 للتشغيل اللاسلكي غير المحكم (أي قفزة واحدة لا علاقة لها بين محطة ومحطة قاعدة رئيسية) أقلمن
 متر فقا لمواصفاتالمصنع؛

 ه. الهواتف اللاسلكية المحمولة أو المتنقلة وما شابهها من الأجهزة اللاسلكية الخاصة بالعميلللاستخدام
 المدني؛ التي لا تطبق سوى معايير النشر أو التشفير التجاري (باستثناء وظائف مكافحة القرصنة التي!
 قد لا تنشر) وتفي أيضا بأحكام الفقرات 2.2. إلى 8.5. من ملاحظة التشفير (الملاحظة * في الفئة 68©
 الجزء ؟)؛ التي تم تخصيصها لتطبيق الصناعة المدنية المحددة مع الميزات التي لا تؤثر فيوظيفة
 التشفير من هذه الأجهزة الأصلية غيرالمخصصة.

 و. معدات الشبكة اللاسلكية الخاصة بالشبكة الشخصية التي تطبق معايير انتشفير المنشورة أو  التجاريةإ
 فقط وحيث تقتصر القدرة التشفيرية على نطاق تشغيل اسمي لا يتجاوز ‎٠‏ ” مترًا وفقًا لمواصفاتالشركة
 المصنعة. أو لا تتجاوز ‎٠٠١‏ متر وفقًا لمواصفات الشركة المصنعة للمعدات التي لا يمكن أن تترابطمع
 أكثر من سبعةأجهزة.

 ز. معدات تستوفي جميع مايلي:

 ‎.١‏ كل القدرة التشفيرية المحدد من قبل 002.85م. تستوفي أي ممايلي:
 أ. لا يُمكن استخدامها؛أو
 ب. لا يمكن أن تكون صالحة للاستعمال إلا من خلال تفعيلالتشفير
 ". عند الضرورة حسبما تحدده السلطات المختصة في الدولة العضو التي ينشاً فيها المصدر»يمكن
 الاطلاع على تفاصيل المعدات؛ وستقدم إلى السلطة المختصة عند الطلب؛ بغية التأكدمن
 الامتثال للشروط الموصوفةأعلاه.

 ‏لوحة الإعلإنات ‎:١‏ راجع 5.002.8. للاطلاع على المعدات التي خضعت لتفعيل التشفير.
 لوحة الإعلانات ": راجع أيضًا .5002 51002.03.و.51:002.

 ‏ح. معدات الاتصالات الراديوية (8417) للاتصالات المتنقلة المعدة للاستخدام المدني؛ والتي تستوفيأيضًا
 أحكام الفقرتين أ ‎"٠‏ . إلى 5.ة. من ملاحظة التشفير (الملاحظة * في الفئة 8؛ الجزء ") حيث أنقدرة
 خرج التردد الراديوي تقتصر على ‎١‏ واط (ديسيبل ميللي واط ‎)٠‏ أو أقل؛ وتدعم ‎١‏مستخدمًا
 متزامنًا أوأقل.

 ‏طأجهزة التوجيه أو المحولات أو المرحلات حيث تقتصر وظائف أمان المعلومات على مهام التشغيلأو
 الإدارة أو الصيانة ( 0.85 ) التي تنفذ فقط معايير التشفير المنشورة أو التجارية؛أو

 ‏يِ . معدات أو خدمات الحوسبة للأغراض العامة حيث تلبي وظيفة أمان المعلومات جميع مايلي:

 ‎١‏ . تستخدم فقط معايير التشفير المنشورة أو التجارية؛و
 ل . هي أي ممايلي:
 أ. التكامل مع وحدة المعالجة المركزية التي تتوافق مع أحكام المذكرة “ من الفئة©-الجزء

‏يد
 ‏ب-التكامل مع نظام تشغيل غير محدد من خلال 17002أو
 ج. مقتصر على 0/411للمعدات.
 ب. مصممة أو معدّلة لتمكين». عن طريق تفعيل التشفير عنصر لتحقيق أو تجاوز مستويات الأداءخاضعةٌ
 للتحكم للوظائف المحددة في 002.8 0* وإلا لن يتمتمكينها.

               ‏0      سا دل

=== Page 136 ===
ج. مصممة أو معذلة لاستخدام أو إجراء التشفير الكمي                  ؛                     0ا
 ملاحظات تقلبة: التشفير الكمي يعرف أيضا باسم توزيع مفتاح الكم                                 (01>0).اٍْ
                                                                                                   عا
 د. مصممة أو معدلة لاستخدام تقنيات التشفير لتوليد أكواد خلط الإشارات أو شفرات التخليط أو شفرات              تعريف‎١‏
 ‏الشبكة بالنسبة إلى الأنظمة التي تستخدم تقنيات تشكيل النطاق العريض جدّا وتحتوي على أي ممايلي:
 ‎.١‏ عرض نطاق ترددي يتجاوز ‎٠٠٠١‏ ميجاهرتز؛أو
 ". عرض نطاق ترددي كسري يبلغ ‎967١0‏ أو                           أكثر|
 ه. مصممة أو معذّلة لاستخدام تقنيات التشفير لتوليد رمز الانتشار لأنظمة الانتشار الطيفي بخلاف تلك المحددةأ
 في 9,002.0؛ بما في ذلك شفرة التنقل لأنظمة القفز                                  الترددية.أ
 3 الأنظمة والمعدات والمكونات الخاصة بأمن معلومات ؛ عدم التشفير على النحو                  التالي,ا
 0 أنظمة الكابلات الاتصالات المصممة أو المعدلة باستخدام الوسائل الميكانيكية أو الكهربائية أو الإلكترونية ‎١‏ هينةتنظي
 شف عن      إل                                                                         8 قطاعالطاقة
 للكشف عن التسلل                                                                 الخفي. والسكادن7
 ملحوظة: .58003.82 يتحكم فقط في أمن الطبقة                                                              الملموسة. ا    فطاع1
 ب. مصممة أو معدلة خصيصً لتقليل الانبعاثات التنازلية للإشارات التي تحمل المعلومات بما يتجاوز ما       هو.
 ضروري لمعايبر الصحة أو السلامة أو التداخل                                الكهرومةناطيسي؛‎١‏
             ‏ٍَ
                        1          :                                 ًقطاع
 4 الانظمة والمعدات والمكونات الخاصة بأمن معلو مات ؛ الإخضاع أو الإضعاف أو التجاوز؛ على النحو      التالي:الاتصالات
 أ. المصممة أو المعدّلة لإجراء الوظائف المتعلقة بتحليل الشفرة                       ؛ هنةبذ
 ملحوظة: 2. تتضمن أنظمة أو معدات مصممة أو معذلة لإجراء وظائف التشفير عن طريق الهندسة العكسية. ! قطاع الطاقةأ
 ملاحظة تقنية وظائف التشفير هي وظائف مصممة للتغلب على آليات التشفير من أجل اشتقاق المتغيرات السريةأو
 البيانات الحساسة؛ بما في ذلك النص الواضح؛ أو كلمات المرور ومفاتيح                        التشفير.إ
             اٍ
 2 أجهزة الاختبار والفحص                                                                    والإنتاج   أب:
 )+   مديريةإُ
 2 أجهزة اختبار أمان المعلومات والفحص والإنتاج على النحو                                         التالي: الامن  العامإٍ
 أ. معدات مصممة خصيصًا لتطوير أو إنتاج المعدات المحددة في 58002؛ 58003 أو 58004        أو تي قطاعا
                                                                                    5002.0 ! والمعادن|
 با. معدات القياس المصممة خصيصًا لتقييم والتحقق من صحة وظاتف أمان المعلومات للمعدات المحددة     في            إٍ1
 2ه أ 3 أو 54004, أو البرامج المحددة في 5002.8                                أو51002.2ٍ
2_المواد
 لا                                                                                                                               يوجد.‎١‏
‏إٍ

=== Page 137 ===
2 البرامج على النحو                                           التالي: |الاتضالات

 أ. البرامج المصممة أو المعدّلة خصيصًا لتطوير ؛ إنتاج أو استخدام المعدات المحددة في 8002/*      أو ‎١‏الامن
 3 أد 5004  أو البرامج المحددة في                                                  ©.50002.؛ تنظيمقطاع

 ب ب البرامع المصممة أو المعذّلة خصيصًا لدعم التكنولوجيا المحددة في                 51002؛ أوالمعادن

 . "البر بام الخاصة ة على النحوالتالي:
 . تتميز بخصائص أو أداء أو محاكاة لوظائف أو معدات محددة في 52002 أو5/2003
    م  004                                                                           55ا

 ؟. البرامج” لمصادقة "البرامج” المحددة في 51002.©.1.

       ‎١‏ ملاحظة..: .50002 لا تتحكم في  “البرايج" ' المقتصرة على مهام 0/817 ' التي تقوم بتنفيذ فقط معاييرالتشفير
                       ‎١‏ المنشورة أوالتجارية.

 ‏د. ”البرامج” المصممة أو المعدّلة لتمكين» عن طريق "تنشيط التفعيل”؛ عنصر لتلبية معايير الوظيفةالمحددة
 بواسطة .5,002 ا رق شي التصر

 ‏2                                                             التكنولوجيا | هيئةتنظيم

‏قط
 ‏2 "التكنولوجيا” على النحو                                                          التالي:مديرية
 أ. التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا "لتطوير”؛ أو "إنتادج” أو استخدام” المعدات المحددة     في العام +هيئة
 2 أب ت0طذة, أن 58004 أو 258002,  و اللبرامج” المحددة في 5002.8          أو   نطع
        ‎١                                                                              50002‏:
                 ا ب "التكنولو. جيا” لتمكين.     عن عن طريق                 أشي عنصر لتلبية معايير الوظيفة المحددة        بواسطة |والمعادن
 ‎٠ 8‏ والتي       لن فاء بها 0 لتفعيل :عدم

 ‏ملحوظة: 5/5002 تتضمن البيانات التقنية "لأمان إن معلومات” الناتحة عن الإجراءات المنفذة لتقييم أو تحديدتنفيذ
 الوظائف أو الميزاتٌ أو التقنيات المحددة في الفئة © - الجزء7

=== Page 138 ===
الفئة+
 - أدوات الاستشعار وأجهزةالليزر

 6 الانظمة والمُعدات                                                                                          والمكوناتمديرية
 الامنالعام

 1 الأنظمة الصوتية والمعدات والمكونات على النحوالتالي:
 أ. الأنظمة الصوتية البحرية والمكونات المصممة خصيصًا لها كما                       يلى:|

 ‎.١‏ الأنظمة والمعدات النشطة (للإرسال والاستقبال) والمكونات المصممة خصيصا لها كمايلي:

 ‏ملحوظة: 1001-1). لا يتحكم في المعدات على النحو                                                 التالي:إ
 ‎.١‏ عمق المسابير التي تعمل عموديا تحت الجهازء وبدون وظيفة المسح التي         تتجاوز1

 ‎٠١ +‏ ©؛ ويقتصر على قياس عمق المياد ومسافة الأجسام المغمورة أو المدفونة أوالعثور
 علىالأسماك؛

 ‏ب. أجهزة الإرشاد الصوتية؛ على النحو                          التالي:ا
 ‎.١‏ أجهزة الإرشاد الصوتية                        للطوارئ؛إٍْ
 ". أجهزة تبعث نيط نبضات صوتية مصممة لتحديد المواقع أو العودة إلى موضع تحت الماء.|

 ‏أ. معدات صوتية لمسج قاع البحر على النحو         التالي:                 :8|

 ‏أ. مصممة لأخذ قياسات في زاوية تتجاوز ‎7١‏ درجة من الزاويةالرأسية.
 ب. مصممة لقياس طوبوغرافيا قاع البحار في أعماق تتجاوز ‎٠00‏        متر؛إٍْ
 ج. ادقة السبر أقل من 1؛                          وأ
 ‎.١‏ حركة المستشعرالصوتي؟
 ؟. الانتشار في المياه من المستشعر إلى قاع البحر والرجوع؛           و
 *. سرعة السبر فيالمستشعر.
 ملإحظات تقنية. ‎١‏ 'دقة السبر' هي عرض السقوط (درجات) مقسومًا على الحد الأقصى لعدد مرات السبر لكل مسار.|
 ". التعزيز: يشمل القدرة على التعويض عن طريق وسائلخارجية.
 ؟. معدات المسح أسفل المياه المصممة لرسم الخرائط الطبوغرافية لقاع البحاروتحتوي
 على أي ممايلي:

 ‏ملاحظات تقنية: يحدد تصنيف ضغط المستشعر الصوتي تصنيف عمق المعدات المحددة في1001.0.7.0.2ر6
 ‎.١‏ مصممة أو معدّلة للعمل على أعماق تتجاوزمو
 ". معدل السبر' أكبر من 0 ما/ت؛أو

 ‏ملاحظات تقنية:_ معدل السبر' هو نتاج السرعة القصوى (م / ث) التي يُمكن لأجهزة الاستشعار أن تعمل بها   وأقصى‎١‏
 ‏عدد من السبر لكل سطر على افتراض تغطية ‎٠٠١‏ 7. بالنسبة للأنظمة التي تنتج السبر فياتجاهين
 (السونار ثلاثي الأبعاد)؛ ينبغي استعمال الحد الأقصى المعدل السبر' في أي من         الاتجاهين|

 ‏ب, معدات المسح؛ غير المحددة في .68001.81 ؛ وتحتوي على جميع مايلي:
 ‎.١‏ مصممة أو معدّلة للعمل على أعماق تتجاوز ‎٠٠١‏                 م؛إ
 ". مصممة لأخذ قياسات في زاوية تتجاوز ‎٠١0‏ درجة من الزاويةالرأسية.

=== Page 139 ===
أ. تردد تشغيل اقل من ‎5٠‏ كيلوهرتز؛                    أوِ
 ب. مصممة لقياس تضاريس قاع البحر في نطاق يتجاوز ‎٠٠١‏ متر منأجهزة
 الاستشعار الصوتية؛و

 أ. حركة المستشعرالصوتي؛
 ب. الانتشار في المياه من المستشعر إلى قاع البحر والرجوع؛          وِ
 ج. سرعة السبر في                    المستشعر؛‎١‏
 ‏". سونار المسح الجانبي (855) أو سونار الفتحة الاصطناعية (5/5)؛ المصممة للتصوير في قاع.
   0 مصممة أو معدّلة للعمل على أعماق تتجاوز ‎٠00‏    م؛ٍ
 ابا 'معدل تغطية منطقة' أكبر من ‎51٠‏ م؟/ث في حين تعمل في أقصى نطاقيُمكن
 تشغيله مع 'دقة طوال مسار" لأقل من ‎١١‏ سم؛و
 ج. دقة عبر المسار' أقل من ‎١١‏سم؛

 ملاحظات تقنية ‎.١:-‏ 'معدل تغطية منطقة” (م؟"/ث) هو ضعف ناتج نطاق السونار (م) والسرعةالقصوية
 (م/ث) التي يُمكن أن يعمل فيها المستشعر في هذاالنظاق.
 ". دقة على طول المسار' (سم)؛ ل 555 فقط هي ناتج عرض النطاق الترددي للسمت(الأفقي)
 (درجات) ونطاق المستشعر (م)                      ولأ1
 *. الدقة عبر  المسار" تبلغ ‎١/5‏   مقسومًا النطاق الترددي للإشارة  (كيلوهرتز).:
 على أي مما                                    يلي:‎١‏
 ‎.١‏ تردد إرسال أقل من ‎٠١‏                 كيلوهرتز؛0
 ". مستوى ضغط صوت يتجاوز 4 17 ديسيبل (المرجع ‎١‏ مايكروباسيكال عند م ‎)١‏ للمعدات ذات:
 تردد تشغيل في نطاق من ‎٠١‏ كيلو هرتز إلى 4 7 كيلوهرتز           شاملة؛ا
 “. مستوى ضغط صوت يتجاوز 775 ديسيبل (المرجع ‎١‏ مايكروباسكال عند ‎١‏ م) للمعدات ذات|
 تردد تشغيل في نطاق بين ؛ ؟ كيلوهرتز و١‏   كيلوهرتز؛        0ْ
 ؛. تشكيل أشعة أقل من ‎١‏ درجة على أي محور ويكون تردد التشغيل أقل من ‎٠٠١‏كيلوهرتز؛
 5.   مصممة  : ش غير مبهم يتجاوز * ‎٠7١‏       م١‏1
 مصممة تحمل الضغط شا اتشغيل اد في عمق لول 5 ‎٠٠‏ مقر ولا محولاتمع
 ي ممايلي:
 أ-التعويض الديناميكي للضغط؛أو
 ب. دمج غير تيتانات زركونات الرصاص كعنصر            تحويل؛ا
 ج. أجهزة العرض الصوتية؛ ‏ بما في ذلك محولات الطاقة؛ والتي تدمج عناصركهرضغطية؛
 ومغناطيسية؛ وإليكترستريكتيف؛ وكهروديناميكية أو العناصر الهيدروليكية التي تعمل بشكلفردي
 أو في تركيبة مصممة وتحتوي على أي ممايلي:

 ملحوظة رقم ‎:١‏ يتم تحديد حالة التحكم في أجهزة العرض الصوتيء بما في ذلك المحولات. المصممة خصيمًاللمعدات
 الأخرى غير المحددة في 6/4001 بواسطة حالة التحكم في المعدات                 الأخرى.ا

 ملحوظة رقم ؟: 7.6 .644001.8 .... لايتتحكم في المصادر الإلكترونية التي توجه انلصوت عموديًا فقط أوميكانيكيًا
 (مثل مذكية الهواء أو بندقية الصدم بالبخار) أو مصائر كيميالية (مثل                    المتفجرات.|

 ملحوظة رقم *: عناصر كهروضغطية محددة في ©./6,14007.».7.._بما في ذلك تلك المصنوعة من بلورات أحادية|
 النيتروجين / المغنيسيوم / الرصاص - تيتانات (ع0)7/11107/171)01 0110-7" أو 12|
 ]) بلورات واحدة المولدة من محلول جامد أو إنديوم نيوبات | نيوبات الرصاص والمغليديوم /.
 تيتتات الرصاص (0ه18111/1)1١/؟)‏ 011-70 0)/1257/1 "0ن 1طط", أو1ط
 1-011) بلورات فردية لدت من محلول                                                       جامد.ٍ

 ‎.١‏ تعمل في ترددات أقل من ‎٠١‏ كيلوهرتز وتتصف بأي ممايلي:

 ‏أ. غير مصممة للتشغيل المستمر في دورة تشغيل بنسبة ‎٠٠١‏ 96 تحتوي على'مستوى
 مصدر حر المجال (51.,18815)' يتجاوز ‎)١"١ 5,7171080 + ٠١(‏ ديسيبل (المرجع‎١‏
 ‏مايكروباسكال عند ‎١‏ م) حيث ] هي التردد بالهرتز من أقصى استجابة لجهدالإرسال
 (1115) أقل من ‎٠١‏ كينوهرتز؛       أوِ

 ‏ب-مصممة للتشغيل المستمر في دورة تشغيل بنسبة ‎7٠٠٠0‏ وتحتوي أمستوى مصدر حر:
 المجال (51,8315)' مشع بشكل مستمر عتد دورة تشغيل بنسبة ‎٠٠١‏ 46تتجاوز
 ‎)١٠١ 77108 )0 + ٠١(‏ ديسيبل (المرجع ‎١‏ مايكروباسكال عند ‎١‏ م) حيث تكون 1 هي|
 التردد بالهيرتز من الحد الأقصي لاستجابة جهد الإرسال (11718) أقل من ‎٠١‏كيلوهرتز؛

=== Page 140 ===
أو
 ملاحظات تقنية: يتم تحديد 'مستوى المصدر الحر المجال ( 51-81/45) على طول محور الاستجابة القصوىوفي
 المجال البعيد من جهاز العرض الصوتي.. ويُمكن الحصول عليه من استجابة جهد الإرسالباستخدام
 المعادلة  التالية: + 11/6) - 514105 1097 115/) ديسيبل ( ‎١65‏ مايكروباسكال عند‎١‏
 ‏م)؛ حيث تكون 5 هي مستوى المصدر؛ و4]/ا 7 هي استجابة جهد الإرسال و 1/805هي
 جهد قيادة جهازالعرض.

 ”. قمع الفص الجانبي يتجاوز "1                                 ديسيبل؛|

 د . أنظمة ومعدات صوتية مصممة لتحديد موقع السفن السطحية أو المركبات تحت الماء وتتميز بجميع:
 ما يلي؛ والمكونات المصممة خصيصالها
 ‎.١‏ نطاق الاكتشاف يتجاوز ‎٠٠٠١‏ م؛و
 ؟. خطأ موقع محدد يقل  عن ‎٠‏ عم جذر متوسط مربع (005م) عند قياسه بمدى يبلغ ‎٠٠٠١‏متر؛

 ملحوظة: 0/7 يشمل ما                        يلي: لإرشادالصو
 . معدات تستعمل "معالجة إشارات" " متماسكة بين اثنين أو أكثر من أجهزة ‎١‏ لإرشادالصوتية
 ووحدة هيدروفون تحملها السفينة السطحية أو مركبة تحثالماء
 ب. معدات قادرة على تصحيح أخطاء الانتشار بسرعة الصوت لحسابنقطة

 ه. أجهزة السونار الفردية النشطة؛ المصممة أو المعدلة خصيصًا نلكشف عن موقع السباحين أو|
 الغواصين وتصنيفهم تلقانيًاء وتحتوي على جميع ما يلي؛ ‎٠‏ والمصممة خصيصًا لإرسالواستقبال ‏
 ‎.١‏ نطاق الاكتشاف يتجاوز  ‎٠‏م؛
 ل ‎٠‏ خطأ موقع محدد يقل عن ‎١١‏ مأجذر متوسط مربع (005م) عند قياسهبمدى
 يبلغ ‎87١‏ متر؛و
 *. عرض نطاق الإشارة النبضية المرسلة يتجاوز ؟كيلوهرتز»

 لوحة الإعلانات: بالنسبة لأنظمة الكشف عن  الغوا المصممة أو المعدلة خصيصًا للاستخدام   ‎١‏ يءانظ
     اصين           اوم
 المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.

 ملحوظة: وبالنسبة ل 64001.4.7,6 ؛ حيث يتم تحديد نطاقات كشف متعددة للبيئات المختلفة؛ يستخدم أكبرنطاق
                    1متك

ا
إ
 7 . الأنظمة السلبية والمكونات المصممة خصيصًا لهاء كما                       يلي:|

 أ-الهيدروفونات التي تحتوي على أي مما                                                 يلي:إ

 ملحوظة: حالة التحكم في الهيدروفوتات المصممة خصيصًا للأجهزة الأخري محددة في حالة التحكم للأجهزة الأخرىقا

 ملاحظات تقتية: تتكون الهيدروفونات من عنصر استشعار واحد أو أكثر ينتج قناة إخراج صوتية واحدة. تلكالتي
 تحتوي على عناصر متعددة يمكن أن يشار إليها ياسم مجموعةهيدروفون.

 ‎.١‏ دمج عناصر الاستشعار المرنةالمستمرة؛
 ". دمج المجموعات المرنة لعناصر الاستشعار المنفصلة ذات قطر أو طول أقل من ‎5١‏ ملم مع فصل:
 بين العناصر أقل من +                                            ملم؛إٍْ
 “. تحتوي على أي من عناصر الاستشعار                                        التالبة:|
 أ. الأليافالبصرية؛
 ب. اطبقات البوليمر الكهروضغطية' خلاف البولي فينيلين-فلوريد لوريد(1:17017)
 وبوليمراتها المشتركة (1171-2)17017)ب17015)ط-011715)]
 ج. 'مركبات مرنةكهروضغطية؛
 د نيوبات الرصاص والمغنيسيوم/تيتانات الرصاص (أيء 101180)3/18007/17"-
 0770©", أو 71-01181) بلورات فردية كهروضغطية تولدت من محلول جامد؛أو
 هد نيوبات الرصاص   والأنديوم/نيوبات الرصاصض والمغنيسيوم(أي
 )7/1 70)1/130-ع1)  70110-70771711" أو<18-
 1-77) بلورات فردية كهروضغطية تولّدت من محلولجامد؛

 ‏؛. 'حساسية هيدروفون'  افضل من - ١١8٠١-ديسيبل‏ في أي عمق بدون أي تعويض     للتسارع:
 نًَ . مصممة للعمل في أعماق تتجاوز © متر مع تعويض التسارع؛               أوإَْ
 ‎.١‏ مصممة للتشغيل على أعماق تتجاوز 1.000                    م؛‎١‏

=== Page 141 ===
ملاحظات تقنية: ‎١‏ . تتكون عناصر استشعار طبقة البوليمر الكهربيضغطية من طبقة بوليمر مستة تمد وتطق على|
 إطار دعم أو بكرة (ممسك                                         العدة).إ
 ؟. تتكون عناصر الاستشعار المرنة الكهروضوئية المرنة من جزينات السيراميك الكهربيضغطية أو!
 الألياف مع المطاط العازل الكهروضوني الصوتي أو البوليمر أو مركب الإيبوكسي؛ حيثيشكل
 المركب جزءًا لا يتجزأ من عناصرالاستشعار.
 “. 'حساسية الهيدروفون" تُعرف بأنها معدل عشرين مرة لوغاريتم إلى القاعدة ‎٠١‏ من نسبةجذ
 متوسط المريع لجذر خرج الإشارة إلى إشارة رمزية ‎١ ١‏ عندما يوضع مستشعر هيدونبدون
 مضخم مسبق في مجال سمعي بموجة مستوية مع ضغط جذر متوسط مربع من ‎١‏مايكروباسكال.
 على سبيل المثالء يُمكن أن ينتج عن هيدروفون يبلغ ‎.١6٠-‏ ديسيبل (المرجع ‎١‏ 7لكل
 مايركوباسكال) جهد خرج يبلغ ‎٠١‏ +6 3 في هذا الحقل: بينما واحدًا من - ‎١8١0‏ ديسيبلمن
 الحساسية قد ينتج عنها فقط ‎-٠١‏ 4 17 الخرج. وبالتالي؛ فإن - ‎٠6١‏ ديسيبل أفضل من ‎١-‏18

 ب. صفائف الهيدروفون الصوتية المقطوعة التي تحتوي على أي ممايلي:

 ملاحظات تقنية:_تتكون صفائف الهيدروفون من عدد من الهيدروفونات التي توفر قنوات إخراج صوتيةمتعددة.

 ‎١‏ توعد مجموعة الميكروفون أقل من *.؟ ‎١‏ م أو 'يُمكن تعديله” ليكون تباعد مجموعةهيدفون
 من ‎١7.8‏م؟

 ‏ْ . مصممة أو "أو يُمكن تعديلها" للتشغيل في أعماق تتجاوزم؛

 ‏ملاحظات تقنية:_يُمكن تعديلها' في 64001.21 و١.‏ يعني وجود تزويدات تسمح بتغيير الأسلاك أوالوصلات
 البينية لتغيير تباعد مجموعة الهيدروفون أو حدود العمق التشغيلية. وهذه التزويدات هي: الأسلاك|
 الاحتياطية تتجاوز ‎٠‏ من عدد الأسلاك. وكتل ضبط تباعد مجموعة هيدروفون أو أجهزة حدأ
 العمق الداخلية القابلة للتعديل أو التي تتحكم في أكثر من مجموعة هيدروفون       واحدة.ا

 ‏”. أجهزة استشعار توجّه محددة في 1.3.2.06.00.
 4. خراطيم صفيف معززةطوليًا؛

 ‏1 غيرمستخدم؛

 ‏ل . خصائنص الهيدروفون المحددة في 2.8 .6001أو
 ه. أجهزة استشعار صوتية   سمعية مستندة إلى التسارع محددة في62001.38.2.6..

 ‏ج. تجهيز المعدات المصممة خصيمطنا لمصفوقات الهيدروفونات الصوتية المسحوبة؛    مع "إمكانية!
 الوصول إلى البرامج القابلة  للبرمجة” وتجهيز المجال الزمني أو الترددي والارتباط ب في ذلك|
 التحليل الطيفي والترشيح الرقمي وتشكيل الحزمة باستخدام فورييه سريع أو أي تحويلات أوٍْ
 عمليات                                       أخرى؛1

 ‏د. أجهزة استشعار توجّه تحتوي على جميع ما                    يلي:,
 "دقة أفضل من #. ‎٠‏ درجة؛و
 ا . مصممة   للعمل أعماق تزيد عن ©* م أو وجود جهاز استشعار عمق قابل للتعديلأو
 قابل للإزالة من أجل العمل على أعماق تتجاوز 6*م؛

 ‏ه. مصفوفات الهيدروفون السفلية أو كابل حوز؛ يحتوي على أي ممايلي:
 ‎.١‏ دمج اهيدروفونات المحددة في6/4001.8.2.8
 ". دمج وحدات إشارة مجموعة هيدروفونات مضاعفة   تحتوي جميع الخصائصالتالية:
 أ مصممة للعمل على أعماق تزيد عن ©© م أو وجود جهاز استشعار عمق قابل للتعديلأو
 قابل للإزالة من أجل العمل على اعماق تتجاوز 6 م؛و
 ب يُمكنَ تبادلها عمليًا مع وحذات صفيف هياروفون صنوتي مسحوب وحدات؛ ؛أو
 ِ . دمج أجهزة استشعار صوتية سمعية مستندة إلى التسارع محددة فيع.68001.3.2.

‏اٌ
‎١‏
‏ا
 ‏جح تجهيز المعدات المصممة خصيصا لأنظمة كابلات سفلية أو حوز» مع "إمكانية الوصول إلى البرامج|
 القابلة للبرمجة” وتجهيز المجال الزمني أو الترددي والارتباط بما في ذلك التحليل الطيفي|
 والترشيح الرقمي وتشكيل الحزمة باستخدام فورييه سريع أو أي تحويلات أو عمليات    أخرى؛ا
 ز. أجهزة استشعار صوتية سمعية مستندة إلى التسارع تحتوي على جميع مايلي:
 ‎.١‏ تتألف من ثلاثة من أجهزة التسار مرتبة على طول ثلاثة محاور       متميزة.ا
 ‎١‏ كنتوي علي إجمالي 'حساسية  تت أرع 'أفضل من 48 ديسييل (المرجع ‎٠٠٠١‏ عربام  01171

       ‏-جم)؟

=== Page 142 ===
68002 أجهزة الاستشعار البصرية أو المعدات ومكوناتها؛ على النحو                            التالي:ا

 *. مصممة للعمل على أعماق أكبر من 5" مترًا؛و
 ؛. تردد تشغيل أقل من ‎٠١‏كيلوهرتز.

 ملحوظة: ج.644007.».2. لا يتحكم في أجهزة استشعار سرعة الجسيمات أوالجيوفونات.

 ملاحظات تقنية:١‏ . تُعرف أجهزة الاستشعار الصوتية السمعية المستندة إلى التسارع أيضًا باسم أجهزةاستشعار
 الموجة                                                                               الحاملة.ا
 ". 'حساسية التسارع: تُعرف بأنها معدل عشرين مرة لوغاريتم إلى القاعدة ‎٠١‏ من نسبة جذر متوسط|

 المربع لجذر خرج الإشارة إلى إشارة رمزية ‎١7 ١‏ عند وضع جهاز الاستشعار الصوتي السمعي؛؛
 بدون مضخم؛ في حقل موجة صوتية مع تسارع جذر متوسط مربع يبلغ ‎١‏ ج (أي 3.81 ماث؟)‎١‏
 ‏ملحوظة: 6.1/007.».2 يتحكم أيضًا في معدات الاستقبال» سوا كانت ذات صلة في التطبيق العادي لفصل المعدات|
      بس النشطة.؛ وعناصر مصممة خصيصا       لذلك.               -ٍ
 ب. سرعة الترابط ومعدات سجل سونار لسرعة دوبلر والسجل. تهدف إلى قياس السرعة الأفقية من   الموجةإٍْ
 الحاملة للمعدات بالنسبة إلى قاع البحر؛ على النحوالتألي:
 ‎.١‏ معدات سجل سونار سرعة ترابط تحتوي على أي من الخصائصالتالية:
 أ. مصممة للتشغيل على مسافات بين الموجة الحاملة وقاع البحر تتجاوز مأي
 ب, تحتوي على "دقة” سرعة أفضل من ‎١‏ 6 منالسرعة؛
 ". معدات سجل سونار سرعة دوبلر تحتوي على "دقة' سرعة أفضل من ‎١‏ 96 منالسرعة.

 ملحوظة رقم ‎:١‏ . 6,4007.5لا يتحكم في معايير العمق المقتصرة على أي ممايلي:
 أ. قياس عمقالمياه.
 ب. قياس مسافة الأجسام المغمورة أو المدفونة؛أو
 ج. العثور على                     الأسماك.

 ملحوظة رقم ؟: 6//00/.6. لا يتحكم في المعدات المصممة خصيمنا للتركيب على السفنالسطحية.

 لوحة الإعلانات: راجع أيضًا                                                            1102ر6.:
 أ. أجهزة الكشف البصري كمايلي:
 ‎.١‏ ”"أجهزة كشف الحالة الصلبة المهيأة للاستعمال في الفضاء” على النحو                    التالي:ا

 ملحوظة: لغرض / ».64002 ., تتضمن أجهزة اكتشاف الحالة الصلبة “مجموعة المستوىالبؤري".

 أ. أجهزة اكتشاف الحالة الصلبة "المهيأة للاستعمال في الفضاء” التي تحتوي على مايلي:
 ‎.١‏ استجابة ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز ‎٠١‏ نانومتر لكن لا تتجاوز ‎٠٠١‏ نأنومتر؛و
 ". استجابة أقل من ‎70.١‏ بالنسبة لاستجابة الذروة في طول موجي يتجاوز 060 نانومتر؛
 ب. أجهزة اكتشاف الحالة الصلبة "المهيأة للاستعمال في الفضاء” التي تحتوي على مايلي:
 ‎.١‏ استجابة ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز ‎٠٠١0‏ نانومتر لكن لا تتجاوز ‎٠.٠٠١‏ نانومتر؛و
 *. "ثابت وقت” الاستجابة يبلغ 96 نانو ثانية أوأقل؛
 ج. أجهزة اكتشاف الحالة الصلبة "المهيأة للاستعمال في الفضاء ” تحتوي على استجابة ذروة فينطاق
 د اطول موج يتجور : ال ل اا تحتو على أكثر من 48‎١.١‏
 ‏عنصرًا لكل صفيف ولها استجابة ذروة في مدى الطول الموجي تتجاوز ‎"٠٠١‏ نانومتر ولكنلا
 تتجاوز ‎٠0١0‏نانومتر؛

ا
1

 ؟. أنابيب تكثيف صور ومكونات مصممة خصيصًا لهاء على النحوالتالي:
 ملحوظة: 68002.8.2.. لا يتحكم في الأنابيب غير المضاعفة للتصوير لغير الصور ولديها جهاز استشعار إلكترون في|
 >> فراغ الفضاء يقتصر فقط على أي مما                            يلي:1

 ا. أنود معدني واحد؛او
 ب. الأنودات المعدنية مع تباعد مركز إلى مركز أكبر من ‎8٠٠0‏                     مايكرومتر.1

مديرية
 الامنالعام
 قطاعالطاقة
والمعادن

=== Page 143 ===
ملاحظات تقنية: مضاعفة الشحنة هو شَكلٍ من أشكال   نَم تضخيم الصورة الإلكترونية ويعرف على أنه توليدموجات
 حاملة للشحنة نتيجة لعملية تأثير التاين. مستا ميا مضاعفة الشحنة قد تتخْدٌ شكل أتبوبمكتّف
 صورة أو كاشف الحالة الصلبة أو مجموعة المستوى البؤري.
1
ا
1

 أ. أنابيب تكثيف صور تحتوي على مايلي:
 ‎١‏ . استجابة ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز ‎50٠‏ تانومتر لكن لا تتجاوز 50 ثانومتر؛ ‏!
 ‎١‏ . تضخيم صورة الإلكترون باستخدام أي مما                 يلى:‎١‏
 ‏أ. لوحة متناهية الصغر مع إشارة حفرة (تباعد مركز إلى مركز) يبلغ ‎١7‏ مايكرومتر   او
ا
إُ
ا

أقل؛او

 ب. جهاز استشعار الإلكترون مع درجة بيكسل غير مثبتة تبلغ ‎5٠٠‏ مايكرومتر أوأقل.
 مصمم خصيصاً أو معدل لتحقيق مضاعفة ة الشحنة بدلا من خلال لوحةمتناهية
الصغرو

  و .أي من الكاثودات الضونيةالتالبة:
  ل . كاثودات ضوئية متعددة القلويات (مثل؛ 5-0 و5-25) تحتوي على حساسيةمضيئة
 تتجاوز ‎٠‏ 5“مايكروأمبير/لومن؛
 ب. كاثودات ضونئية من النوع يفة6 أر مخصلة؛أو
 ج كاثودات ضوئية لأشياه موصلات_ مركب 111/17 تحتوي بحد أقصى علىحساسية
 إشعاعية تتجاوز ‎٠١‏ ميلليأمبير/واط؛

 ب. أنابيب تكثيف صور تحتوي على مايلي:
 ‎١‏ . استجابة ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز ‎٠ «٠‏ نانومتر لكن لا تتجاوز ‎٠.8080‏نانومتر؛
 7 . تضخيم صورة الإلكترون باستخدام أي ممايلي:
 أ. لوحة متناهية الصغر مع إشارة حقرة (تباعد مركز إلى مركز) يبلغ ‎٠‏ مايكرومتر أوأقل؛

 ب. جهاز استشعار  الإلكترون مع درجة بيكسل غير مثبتة  د بلغ ‎٠٠٠١‏ مايكرومتر أو أقل».مصمم
 خصيصنًا أو معدّل لتحقيق امضاعفة الشحكة بدلاً من خلال لوحة متناهية الصغر؛و
 ". كاثودات ضوئية لأشباه موصلات مركب 111/5 (مثل» وهو2) أو 0210/45)وكاثودات
 ضوئية منقولة للإلكترون؛ تحتوي بحد أقصى على حساسية إشعاعية تتجاوز ‎١١‏ميللي
                                  أمبير/واط؛:

 ج مكونات مصممة خصيصا على النحوالتالى:
 1 . لوحة متناهية الصغر مع إشارة حفرة (تباعد مركز إلى مركز) يبلغ ب مايكرومتر أوأقل؛
 ؟. جهاز استشعار  الإلكترون درجة بيكسل غير مثيتة  ت بلغ ‎٠.٠0‏ مايكرومتر أو أقل. مصممأو
 معذل خصيصا   لتحقيق ضاعفة الشحنة بدلا من خلال حة متناهية        الصغر؛ا
 ِ . كاثودات ضونية لأشباه موصلات مركب 111/9 (مثل» كد66 أو كوخصدلده6))وكاتودات
 ضونية منقولةللإلكترون؛

 ملحوظة:    .68002.2.2.6.3. وا في الكاثودات الضوئية ل أشباه موصلات المركب المصممة لتحقيقأقصى
 حساسية إشعاعيةلأي
 أ ‎٠‏ ميللي مين بوط أو أقل عند استجابة ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز ‎٠+‏ ©نانومتر
 لكن لا تتجاوز ‎٠ ٠650‏ نانومتر؛أو
 ب ‎١.‏ ميللي أمبير/واط أو أقل عند استجاية ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز6
 نانومتر لكن لا تتجاوز ‎٠.800‏ ناتومتر؛أو

 *. ”مجموعة المستوى البؤري” "غير المهيأة للاستعمال في الفضاء” على النحو            التالي::

 لوحة     الإعلانا: ات: يتم تحديد 'اصفائف المستوى البؤري' "للميكروبولوميتر” "غير المهيأة للاستعمال في الفضاء ' فقط في|
                                                 64002.37ا

آّ

ا

 ملاحظات تقنية: يُشار إلى صفائف أجهزة الكشف متعددة العناصر الخطية أو ثنائية الأبعاد بأنها "مجموعاتمستوى
بؤري"؛

 ملاحظة ‎:١‏ 6,002.».3. يتضمن صقائف موصلية ضوئية وصفائف فلطائيةضوئية.

 ملحوظة رقم ؟: 1002.0.3,).. لا يتحكم فيإلتالي

 أ.  خلايا موصلية ضونية متعددة   العناصر ومغلفة (لا تتجاوز ‎١١‏ عنصرًا) باستخدامإما
 كبريتيد الرصاص أو سيلينيدالرصاص؛
 ب. أجهزة كشف كهروضونية باستخدام أي ممايلي:
 ‎.١‏ سلقات ومتغيراتالتريجليسين؛
 ؟. تيتانات ومتغيرات الرصاص واللانثانوموالزركونيوم
 ؟. تانتالاتالليثيوم
 ُ . فلوريد ومتغيرات البولي فينيل؛أو
 ©. نيوبات ومتغيرات بارويومالسترونتيوم؛

=== Page 144 ===
ج. "صفائف المستوى البؤري" المصممة أو المعذلة خصيصا لتحقيق 'مضاعفة الشحنة |-
 ومحددة بالتصميم ليكون بها "حساسية إشعاعية” بحد أقصى ‎٠١‏ ميللي أمبير/واطأو
 أقل بالنسبة لأطوال موجية تتجاوز ‎176١0‏ نانو متر؛ مع وجود كل مايلي:
 ‎.١‏ دمج آلية للحد من الاستجابة مصممة بحيث لا يمكن إزالتها أو تعديلها؛و
 ". أي ممايلي
 أ. تعد آلية الحد من الاستجابة جزغا لا يتجزأ أو مقترنة بعنصر جهازالكشف؛
أ
 با ”"مجموعة المستوى . البؤري ” قابلة للتشغيل فقط في ظل وجود آلية الحد من|
                            الاستجابة.ٍْ
 د. صقائف عمود الحرارة تحتوي على أقل من ‎5.19٠١‏ منالعناصر.

 ملاحظات تقنيةتم تصميم آلية الحد من الاستجابة التي تعد جزغًا لا يتجزأ من عنصر جهاز الكشف بحيث لا يُمكن.)
 إزالتها أو تعديلها بدون جعل جهاز الكشف لا يُمكنتشغيله.

 ملاحظات تقنية: ' مضاعفة الشحنة” هو شكل من أشكال تضخيم الصورة الإلكترونية ويُعرّف على أنه توليدموجات
 حاملة للشحنة نتيجة لعملية تأثير التأيّن. مستشعرات 'مضاعفة الشحنة" قد تتخذ شكل أنبوبمكتّف

١
١
, ‏صورة أو كاشف الحالة الصلبة أو "مجموعة المستوى                البؤري”.‎
١
1
‏أ‎

 أ . "صفائف المستوى البؤري" ' "غير المهيأة للاستعمال في الفضاء" ' تحتوي على جميع مايلي:
 ‎١‏ . عناصر فردية بها استجابة ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز ‎٠٠١‏ تانومق لكنلأتتجاوز
 ‎٠‏ تانومتر؛و
 ". أي ممايلي
 أ. ”ثابت وقت” استجابة أقل من #. ‎٠‏ تانوثانية؛أي
                1 ب, المصممة أو المعذلة خصيصًا لتحقيق 'مضاعفة الشحنة' وتحتوي على أقصى”
             ا حساسية إشعاعية” تتجاوز ‎٠١‏ ميلليأمبير/واط؛
          1 ب. "صفائف المستوى البؤري” غيرٍ المهيأة للاستعمال في الفضاء ” تحتوي على جميع ما     يلي:1
 ‎.١          ١‏ عناصر فردية بها استجابة ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز ‎٠.١ 5 ٠‏ نانومثر لكن لاتتجاوز
 00 ناتومتر؛                                 فيا
 ". أي مما                              يلي‎١‏
 ‏أ. "ثابت وقت' " الاستجابة يبلغ 95 نانو ثانية أو أقل؛                 أو‎١‏
 ‏ب . المصممة أو المعذلة خصيصنا لتحقيق مضاعفة الشحنة" وتحتوي على أقصى"حساسية
 إشعاعية" تتجاوز ‎٠١‏ ميللي أمييراوااط
         1 ج ”مجموعات مستوى يؤري"   1 حي الثاني الأيا) "غير مؤهلة للفضاء” تحتوي علىعناصر

 فردية مع استجابة ذروة      في ل موجي يتجاوز ‎٠.٠١‏ نانومتر لكن لا يتجاوز 0.005*
انومتر؟

 لوحة الإعلانات: يتم تحديد 'صفائف         الم 'للميك    وبولوميت “وغير المهيأة للاستعمال في     الفضاء”ٍ
 لوحة الإعلانات:   يتم والمسنئدة إل  ا يكون وغير ها من ‎١‏ دواد لطي ا     اا

            ا د. "صفائف المستوى البؤري” الخطية (أحادية الأبعاد) "غير المهيأة للاستعمال في الفضاء ” تحتوي على|
 جميع مايلي:
 ‎.١ ١‏ عناص رقردية بها استجابة ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز ‎٠‏ نانومتر لكنلا
 تتجاوز 560" نانومتر؛و
 ". أي ممايلي
 أ. نسبة أبعاد 'اتجاه المسح” لعنصر جهاز الكشف لبعد اتجاه المسح الضوئي الخاصبعتصر
 اجهاز الكشف لأقل من 7.6 أو,
 ب. معالجة الإشارات لعناصر جهاز                      الكشف؛ا

 ظة: /  ٍ2   لا "صفائف  ‎١‏ ى     ‎١‏ عدم تجأوز ‎٠١‏ عنصرًا)  حيتثعنا
 ملحوظة: 641002.».3.4. ا صغالف المستوى البؤري” (مع  عدمات   جاوز ) حيث تقتصرعناصر

 ملاحظات تقنية: لأغراض 76 <0.“8..0,؛ يُعرف اتجاه المسح الضوني' بأنه المحور الموازي للمصفوفةالخطية
 لعناصر جهاز الكشف ويُعرف اتجاه المسح” بأنه محور عمودي للمصفوفة الخطية لعناصرأ

 جهاز                                الكشف.ا

 هه "مجموعات  مستّورى ري ي: خطية (أحادية   الأبعاا  غير مؤهلة للفضاء   ” تحتوي على عناصر فردية|

 مع استجابة ذووة في نطاق طول موجي يتجاوز م 7 لومت لكر ا ااي ‎١‏ انو|

 3 "صفائف المستوى اليؤري” للأشعة تحت الحمراء غير الخطية (ثنائية البعد) "غير المهيأةللاستعمال
 في الفضاء” استنادًا إلى مواد الميكروبولوميتر' وتحتوي على عناصر فردية مع استجابةغير
 مرشحة في نطاق الطول الموجي الذي يساوي أو يتجاوز ‎8.٠000‏ نانومتر لكن لا يتجاوز1.500
نانومتر؛

=== Page 145 ===
الأعطال

 ملحوظة: 1 ...لا يتحكم في أجهزة استشعار التصوير أحادي الطور مع استجابة ذروة بنطاق طولموجي
 يتجاوز ‎٠٠١‏ نانومتر لكن لا يتجاوز ‎٠٠٠0‏ نانومتر ويقوم فقط بدمج أي من أجهزة الكشف غيرالمهيأة
          ‎١‏ للاستعمال في الفضاء أو صفائف المستوى البؤري غير المؤهلة للفضاء:

 ج. معدات التصوير لعرض المباشر التي تدمج أي ممايلي:

 ملاحظات تقنية: يشير العرض المباشر إلى معدات التصوير التي تعرض صورة بصرية لمراقب الإنسان دونتحويل

  ملحوظة: 0 ...لا يتحكم في المعدات على النحو التالي؛ عند دمج كاثودات ضوئية خلاف بوجحم آأرمخملد0:

 ٍ المعدات الصناعية المستخدمة لفحص أو فرز أو تحليل خصائص                      المواد؛إٍ
 د. أجهزة الكشف عن اللهب للأفرانالصناعية؛
 ه. المعدات المصممة خصيصًا للاستخدامالمختبري.

 د. مكونات الدعم الخاصة لأجهزة الاستشعار البصرية؛ على النحوالتالي:

 ملاحظات تقنية: لأغراض 75 ‎.]78..٠<‏ يُعرف الميكروبولوميتر بأنه جهاز كشف التصوير الحراري يستخدم|
 نتيجة لتغير درجة الحرارة في جهاز الكشف الناجم عن امتصاص الأشعة تحت الحمراء لتوليد|
 أي إشارة صالحةللاستعمال.

 ز. "صفائف المستوى البؤرى”  “" غير المهيأة للاستعمال في الفضاء” تحتوي على جميع ما   يلي:ا
 ‎١ ١‏ عناحر مها كلف فردية بها إستجاية ذرية فى لطاق طول الموجة انجاوت 5 تأنومتر0
 لكن لا تتجاوز 00نانومتر؛
 ". المصممة أو المعدّلة خصيصنًا لتحقيق مضاعفة الشحنة وتحتوي على أقصىحساسية

ا
 إشعاعية تتجاوز ‎٠١‏ ميللي أمبير/واط؛ لأطوال موجية تتجاوز ‎776١‏ نانومتر؛      و|
|

 “. أكثر من ‎»١‏عنصرًا؛

١
| ‏ب. أجهزة استشعار التصوير أحادي الطور و أجهزة استشعار التصوير متعددة الأطوار ؛ المصممة لاستعمالات‎
ِ ‏الاستشعار عن بُعد وتحتوي على أي مما                            يلي:‎

ا

آٍ

 ‎.١‏ مجال رؤية لحظي (170177) أقل من ‎٠٠١‏ مايكرو 80 (مايكرو راديان)؛او

 ‏؟. محددة للتشغيل في نطاق الطول الموجي الذي يتجاوز ‎٠٠0‏ ؛ نانومتر لكن لا يتجاوز‎٠٠2٠٠١‏
 ‏نانومتر وتحتوي على جميع مايلي؛
 أ. توفير بيانات التصوير بالمخرجات في شكل رقمي؛                     وإٍ
 ب. وتحتوي على أي من الخصائص                            التالية:أ
 ‎.١‏ مؤهنة للفضاء ؛                                  أو‎١‏
 ‏". مصممة للتشغيل المحمول جوا؛ باستخدام أجهزة الكشف عن السيليكون الأخرى؛وبها
 مجال رؤية لحظي أقل من 7.8 مايكروراديان؛

 ‎١‏ . أجهزة اقتران الشحنة (000) غير المصممة أو المعذلة لتحقيق مضاعفة الشحنة ؛أو

 ‏". أجهزة أشباه موصلات أكسيد المعادن التكميلي (01105) غير المصممة أو المعدلة لتحقيقمضاعفة
 الشحنة                                                                                         :‎١‏

‎68002.2.2.0 ‏أنابيب تكثيف الصور المحددة في 6002.8.2.8. أو‎ .١
 ‏صفائف المستوى البؤري المحددة في 3ه                                     أوا‎ :
1 ‏أجهزة كشف الحالة الصلبة المحددة في                                  68002.3.1.؟‎ 0

 ‏الصورة إلى إشارة إلكترونية لشاشة التلفزيون ولا يمكن تسجيل أو تخزين صورة فوتوغرافيًاأو
 إلكترونيًا أو بأي وسيلةأخرى.

 ‏أ إنذار التسلل الصناعي أو المدني؛ والتحكم في حركة المرور أو الحركة الصناعية أو أنظمةالعد؛
 . المعداتالطبية؛

 ‎.١‏ أجهزة التبريد غير المهيأة للاستعمال فيالفضاء
 ؟. أجهزة التبريد غير المهيأة للاستعمال في الفضاء التي بها درجة حرارة مصدر تبريد أدنىمن
 ‎1٠١‏ كلفن (- ** درجة مئوية) ‎٠‏ على النحوالتالي:
 أ . نوع دائرة مغلقة مع المدة المتوسطة قبل الأعطال (017711) أو متوسط الوقتبين

 ‏(1111) يتجاوز ‎1.50٠‏ساعة؛
 ب . جول وطومسون (11) المبردات الصغيرة ذاتية التنظيم والتي تحتوي على أقطارتجويف
 أقل من +ملم؟

=== Page 146 ===
“. ألياف الاستشعار البصري المصنوعة خصيصًا إما تركيبيًا أو هيكليًا؛ أو معدلة بالطلاء:لتكون
 سمعية؛ أو حرارية؛ أو بالقصور الذاتي؛ أو بالكهرومغناطيسية أو الإشعاعات النوويةالحساسة؛

 ملحوظة: 68002.0.3. لا يتحكم في ألياف الاستشعار البصرية المغلفة المصممة خصيصنا لاستعمالاتاستشعار
التجويفات.

 هه غيرمستخدم.

 3 الكاميرات أو الأنظمة أو المعدات ومكوناتها؛ على النحوالتاني:

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا68203.

 أ. كاميرات أجهزة القياس والمكونات المصممة خصيصًا لها؛ كمايلي:

 ملحوظة: ينبغي تقييم كاميرات أجهزة القياس المحددة في 1003.83 إلى 18003.25 المزودة بهياكل نمطية‎١‏
 ‏بأقصى قدرة. باستخدام المكونات الإضافية المتاحة وفِفًا لمواصفات الشركة المصنعة         للكاميرا.ا

 ‎.١‏ كاميرات تسجيل السينما عالية السرعة باستخدام أي تنسيق فيلم من + ملم إلى ‎١١‏ ملم شاملة؛ حيثيتم
 الفيلم بشكل مستمر خلال فترة التسجيل والتي لها القدرة على تسجيل بمعدل تأطير يتجاوز ‎١٠١ ١“‏ لقطة/

 ‏ملحوظة: 6,003.8.1 لا يتحكم في كاميرات تسجيل السينما المصممة لأغراضمدنية.

 ‏". الكاميرات الميكانيكية عالية السرعة. التي لا يتحرك فيها الفيلم؛ والتي لها القدرة على تسجيلبمعدلات
 تتجاوز ‎٠.٠00.050‏ إطارًا / ثانية لارتفاع تأطير كامل من فيلم 5 مم؛ أو بمعدلات أعلى نسبيًا لارتفاعات|
 الإطار الأقلء أو بأسعار أقل نسبيًا لارتفاعات الإطارالأكبر؛

 ‏“. كاميرات ميكانيكية أو إلكترونية؛ على النحوالتالي:
 أ. كاميرات متتالية ميكانيكية لها سرعات كتابة تتجاوز ‎٠١‏ ملم / ملليثانية؛
 ب. كاميرات متتالية إلكترونية لها بدقة زمنية أفضل من ‎٠٠‏نانوثانية؛

 ‏؛. كاميرات تأطير إلكترونية ذات سرعة تتجاوز ‎٠.٠٠0.000‏ إطار /ثانية؛

‎ِ ‏كاميرات إلكترونية تحتوي على جميع ما                               يلي:‎ .٠
 ‏مايكروثانية لكل إطار كامل؛و‎ ١ ‏أ. سرعة مصراع إلكترونية (القدرة على الانطلاق) تقل عن‎
 ‏إطازًا كاملاً في الثانيةالواحدة.‎ ١7# ‏ب. وقت قراءة يسمح بمعدل تأطير أكثر من‎
 ‏مكونات إضافية بها جميع الخصائصالتالية:‎ ١
 ‏أ. مصممة خصيصا لكاميرات الأجهزة التي لديها هياكل وحدات والتي يتم تحديدها في 68003.2؛و‎
 ‏ب. تمكين هذه الكاميرات لتلبية الخصائص المحددة في 003.8.3م6؛ أو 003.24 64.أو‎
 ‏5هم. وفقًا لمواصفات الشركةالمصنّعة.‎

 ‏ب. كاميرات التصوير على النحوالتالي:
 ملحوظة: .68003 . لا يتحكم في كاميرات التلفزيون أو الفيديو؛ المصممة خصيصنا تلبثالتلفزيوني.

 ‎.١‏ كاميرات فيديو تحتوي على أجهزة استشعار حالة صلبة؛ مع استجابة ذروة في نطاق الطولالموجي
 الذي يتجاوز ‎٠١‏ نانومتر لكن لا يتجاوز 00006 نانومتر وتحتوي على جميع مايلي؛

 ‎.١‏ أكثر من ؛ * ‎٠١+‏ من وحدات البيكسل النشطة لكل صفيف حالةٌ صلبة لكاميراتالصور
 أحادية اللون (أبيضوأسود)

 ‏؟. أكثر من ؛ ‎٠١#‏ من وحدات البيكسل النشطة لكل صفيف حالة صلبة لكاميراتالألوان
 التي دمج ثلاث صفائف حالة صلبة؛أو

 ‏“. أكثر من ‎٠١ # ١١‏ من وحدات البيكسل النتشطة لكل صفيف حالة صلبة لكاميراتالألوان
 التي دمج صفيف حالة صلبة واحد؛و

‏مديرية
 ‏الامنالعام

=== Page 147 ===
ب ب تتميز بكلٍ ممايلي:
 ‎.١‏ المرايا البصرية المحددة في6,:3004.8؛
 ". معدات التحكم البصرية المحددة في 0هأو
 ”. القدرة على التعليق على بيانات تتبع الكاميرا التي تم إنشاؤهاداخْلبًاء

 ملاحظات  تقنية: ‎.١‏ لغرض هذا الإدخال. ينبغي تقييم كاميرات الفيديو الرقمية بأقصى عدد من وحدات     البكسل1
 النشطة المستخدمة لالتقاط الصورالمتحركة.
 ؟. لغرض هذا الإدخالء بيانات تتبع الكاميرا هي المعلومات اللازمة لتحديد خط الكاميرا من اتجاه|
 الرؤية فيما يتعلق بالأرض. وهذا يتضمن ما يلي: ‎)١‏ الزاوية الأفقية لخط الكاميرا من الرؤيةفيما
 يتعلق باتجاه المجال المغناطيسي للأرض و؛ ؟) الزاوية العمودية بين خط الكاميرا منالرؤية
 وأفق                                                                                          الأرض.‎١‏

 ل . كاميرات المسح الضوني وأنظمة كاميرا المسجح الضوني؛ التي تحتوي على جميع مايلي:
 أ. استجابة ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز ‎٠١‏ نانومتر لكن لا تتجاوز 0000©نانومتر
 ب. صفائف جهاز الكشف الخطي مع أكثتر من 8.157 من العناصر لكل صفيف.و
 ج. المسح الميكانيكي في اتجاهواحد.

 ملاحظة: 68.003.0.2. لا يتحكم في كاميرات المسح الضوني وأنظمة كاميرا المسح الضوني المصممة خصيصالأي
 ممايلي:
 أ. آلات التصوير الصناعية أوالمدنية؛
 ب. الماسحات الضوئية للصور المصممة خصيصًا للتطبيقات المدنية والثابتة والمسحالضوني
 القريب (مثل استنساخ الصور أو الطباعة الواردة في الوثائق أو الأعمال الفنية أو     الصورأ
 الفوتوغرافية)؛أو
 ج. المعداتالطبية؛

 ”. كاميرات التصوير التي تضم أنابيب تكثيف الصور المحددة في 002.2-2.8ي6. أو68002.22.0.

 ُ . كاميرات التصوير التي تضم صفائف المستوى اليؤري والتي تحتوي على أي ممايلي:
 أ. دمج صفائف المستوى البؤري المحددة في 64002.8.3.8. إلىع.6/4002.8.3.؛
 با. دمج صفائف المستوى البؤري المحددة في 6002.3-3.1.؛أو

 ج. دمج صفائف المستوى البؤري المحددة فيع.6.4002.3.3

 ملحوظة  رقم ‎:١‏ كاميرات التصوير المحددة في 003.0.4.م6. تشمل صفائف المستوى البؤري المدمجة معمعانلجة
 الإشارات الكافية. التي تتجاوز الدائرة المتكاملة التي تم قراءتهاء وذلك كحد أدنى لإخراج خرجاشارة

 تماثلية أو رقمية بمجرد توفيرالقدرة.

 ملحوظة رقم ؟: 6.003.0.4.2. لا يتحكم في كاميرات التصوير التي تضم صفائف مستوى بؤري خطيةبها
 ‎٠‏ عنصرًا أو أقلء ولا تستخدم وقت التأخير والتكامل داخل العنصر ومصممة لأي من الأغراضالتالية:
 أ . إنذار التسلل الصناعي أو المدني؛ والتحكم في حركة المرور أو الحركة الصناعية أو أنظمةالعد؛
 ب. المعدات الصناعية المستخدمة لفحص أو رصد انخفاضات درجات الحرارة في المباني أوالمعدات
 أو العملياتالصناعية؛
 ج. المعدات الصناعية المستخدمة لقحص أو فرز أو تحليل خصائصالمواد؛
 د. المعدات المصممة خصيصا للاستخدام المختبري؛ أو ه. المعداتالطبية.

 ملحوظة رقم  ‎٠‏ : .64003..4 لا يتحكم في كاميرات التصوير التي تحتوي على أي ممايلي:
 أ. معدل إطار اقصى يساوي أو يقل عن ‎١‏هرتز؛
 ‎.١‏ وجود الحد الأدنى لمجال الرؤية اللحظي 18017) الأفقي أو الرأسي لعدد ‎٠١‏مايكرو
راديان/بيكسل؛
 ". دمج عدسة ثابتة للبعد البؤري والتي لم يتم تصميمها ليتمإزالتها.
 ©. عدم دمج عرض مباشر و عرض؛و
 ؛. تحتوي على أي مما                        يلي::
 أ. لا توجد وسيلة للحصول على صورة للعرض من مجال الرؤية المكتشف؛أو
 ب. تم تصميم الكاميرا لنوع واحد من الاستعمال وهي مصممة لكي لا يتم استخدامهاأو
 تعديلها؛او

=== Page 148 ===
3 تم تصميم الكاميرا خصيصًا للتركيب في المركبات البرية للمدنيين وتحتوي علىجميع

مايلي:

 ‎.١‏ وضع وتكوين الكاميرا داخل السيارة هو فقط لمساعدة السائق في التشغيلالآمن
للسيارة؛

 ‏ل . لا يُمكن تشغيله إلا عند تركيبه قي أي ممايلي:
 أ. المركبة البرية المدنية التي كانت لغرض محدد والمركبة تزن أقل من4.500

 ‏كجم (وزن السيارة الإجمالي)؛أو

 ‏ب وسيلة اختبار صيانة معتمدة ومصممة خصيمناو

 ‏*. تتضمن آلية نشطة تجبر الكاميرا على عدم التشغيل عند إزالتها منالسيارة

 ‏ملاحظات تقنية. ‎١‏ . مجال رؤية لحظي (11:01) محدد في 1/003.1.4 ملاحظة ".ب. هي الرقم الأقلل
 017 الأفقي أو 07 الرأسي.

 ‏01 الأفقي - مجال الرؤية الأفقي (7017)/عدد عناصر جهاز الكشفالأفقي
 017 الرأسي - مجال الرؤية الرأسي (701/7)/عدد عناصر جهاز الكشفالرأسي

 ‏. العرض المباشر في 1,003.0.4 ملحوظة “.ب, تشير إلى كاميرا التصوير التي تعمل فيطيف
 الأشعة تحت تحت الحمراء التي تقدم صورة بصرية لمراقب الإنسان باستخدام العرض الجزئيالقريب
 إلى العين في دمج لأي آلية أمانالضوء.

 ‏ملحوظة رقم ؛: ©.003.0.4 لا يتحكم في كاميرات التصوير التي تحتوي على أي مما                      يلي:إ
 أ. تحتوي على جميع مما                             يلي:|
 ‎١‏ . حيث تم تصميم الكاميرا خصيصًا للتركيب كعنصر متكامل في أنظمة أو معدات تعمل بالتيارفي
 الأماكن المغلقة والجدران» ومقيدة بالتصميم لنوع واحد من الاستعمالات. على النحوالتالي؛
 أ. مراقبة العمليات الصناعية؛ أو مراقبة الجودة؛ أو تحليل خصائصالمواد؛
 ب. معدات المختبرات المصممة خصيصنا للبحثالعلمي؛
 ج. المعداتالطبية؛
 د. معدات الكشف عن الاحتيال المالي؛و
 ‎١‏ لا يُمكن تشغيله إلا عند تركيبه في أي مما                   يلي:ا
 أ-النظام (الأنظمة) أو المعدات التي كانت مخصصة لها؛              أوأ
 ب وسيلة اختبار صيانة معتمدة ومصممة خصيمنا؛و
 ©. تتضمن آلية نشطة تجبر الكاميرا على عدم التشغيل عند إزالتها من النظام (الأنظمة)أو
 المعدات المخصصة                            لها.ا
 با. حيث تم تصميم الكاميرا خصيصًا للتركيب في المركبات البرية للمدنيين أو العبّارات؛وتحتوي
 على جميع مايلي:
 ‎.١‏ وضع وتكوين الكاميرا داخل السيارة أو العبّارة هو فقط لمساعدة السائق أو المشغلفي
 التشغيل الآمن للسيارة أوالعبّارة؛
 '. لا يُمكن تشغيله إلا عند تركيبه في أي ممايلي:
 أ. المركية البرية المدنية التي كانت لغرض محدد والمركبة تزن أقل من 00 8.؛ كجم(وزن
 السيارةالإجمالي)؛
 ب. المركبات والعبّارات التي كانت مخصصة لها ويبلغ الطول الكلي لها (65 (1.04 مأو
 أكثر؛أو
 ج. وسيلة اختبار صيانة معتمدة ومصممة خصيصناو
 *. تتضمن آلية نشطة تجبر الكاميرا على عدم التشغيل عند إزالتها من السيارة المخصصةلها.
 ج. يقتصر التصميم على حساسية إشعاعية قصوى قدرها ‎٠١‏ ميللي أمبير / واط أو أقلبالنسبة
 لأطوال موجية تتجاوز ‎٠‏ نأنومتر؛ مع جميع مايلي:
 ‎.١‏ دمج آلية للحد من الاستجابة مصممة بحيث لا يمكن إزالتها أوتعديلها؛
 ؟. تتضمن آلية نشطة تجبر الكاميرا على عدم التشغيل عند إزالة آلية الحد من الاستجابة؛ و|
 ‎.١‏ عدم دمج العرض المباشر أو العرض الإلكترونيللصور؛

 ‏؟. لا توجد وسيلة للحصول على صورة قابلة للعرض من مجال الرؤيةالمكتشف؛

=== Page 149 ===
". يكون صفيف المستوى البؤّري قابلاً للتشغيل فقط عند تركيبه في الكاميرا المخصصةله؛

 ؛. يتضمن صفيف المستوى البؤري آلية نشطة تجبره على إيقاف التشغيل الدائم عندإزالته
 من الكاميرا المخصصةله

 كاميرات التصوير التي تضم أجهزة كشف الحالة الصلبة المحددة في8002.2.1/

 04 _فيما يلي النجهاز البصريومكوناته:
 أ المرايا البصرية (العاكسات) وهي كمايلي:

 ملاحظات تقنية: لغرض 6,004.8؛ يتم قياس حد الضرر الذي يسببه الليزر (1177]) وفقًا لمعيار150
 6ااي

 لوحة الإعلانات: لمعرفة المزيد عن المرايا البصرية المصممة خصيصًا لأجهزة الطباعة بالحفر» انظر313001

 أ. بها كل مايلي:
 ‎.١‏ رنان ميكانيكي بتردد ‎15٠‏ هرتز أو أكثر؛و
 ".ما يزيد على ‎٠٠١‏ محفز؛أو
 ب. حد الضرر الذي يسببه الليزر (1,1197) من بين مايلي:
 ‎.١‏ أعلى من ‎١‏ كيلوواط/سم' باستخدام_ليزر متصل الموجات ؛أو
 ؟. أعلى من ‎١‏ جول/سم” باستخدام ليزر ‎7١0‏ نانو ثانية ومعدل تكرار نبضات بمقدار‎٠١0‏
‏هرتز؛

 ". مرايا خفيفة أحادية النيثية بكثافة متكافئة أقل من ‎"٠‏ كجم/م" وكتلة إجمالية تتجاوز ‎٠١‏كجم؛

 ملحوظة: 2.. لا تضبط المرايا لا سيما المصممة خصيصا لتحمل إشعاع الشمس المباشرلتركيبات
 الهيلوستاتالأرضية.

 ”. هياكل المرايا الخفيفة المركبة أو الرغوية بكثافة متكافئة أقل من ‎*٠‏ كجم/م؟ وكتلة إجماليةتتجاوز

 ملحوظة: 3 .لا تضبط المرايا لا سيما المصممة خصيصًا لتحمل إشعاع الشمس المباشرلتركيبات
 الهيلوستاتالأرضية.

 ؛. المرايا المصممة خصيصًا لمنصات مرايا توجيه الضوء المحددة في 6,4004.0.2.8. مع انبساطقدره
 0 أو أكبر (3 تساوي ‎١97‏ نانو متر) وتتميز بأي ممايلي
 أ. طول قطر أو محور رئيسي يساوي ‎٠٠١‏ ملم أو أكبر؛أو
 ‎.١‏ طول قطر أو محور رئيسي أكبر من ‎٠‏ * ملم ولكن أقل من ‎٠٠١‏ ملم؛و
 ؟. حد الضرر الذي يسببه الليزر (1.1107) يتميز بأي ممايلي:
 أ. أعلى من ‎٠١‏ كيلوواط/سم” باستخدام ليزر متصل بالموجات ؛أو
 ب. أعلى من ‎7١‏ جول/سم” باستخدام ليز ‎٠١‏ نانو ثانية ومعدل تكرار نبضاتبمقدار
 ‎٠‏هرتز؛

 ب. المكونات البصرية المصنوعة من سيلينيد الزنك (7080) أو كبريتيد الزنك (708) مع إرسال في مجال طول|

 الموجة يتجاوز ‎٠٠0٠0١٠‏ نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎750٠0٠‏ نانو متر ويتميز بأي ممايلي:
 ‎.١‏ يتجاوز ‎٠٠١‏ سم“ في الحجم؛أو
 ". يتجاوز ‎٠‏ ملم في قطر المحور الرئيسي أو طوله و١‏ ملم في السماكة(العمق)؛
 ج. المكونات المهيأة للاستعمال في انفضاء_للأنظمة البصرية؛ كمايلي:
 ‎.١‏ مكونات خفيفة الوزن لما يقل عن 0١؟‏ 6 من الكتافة المكافئة مقارنة بالفراغ الصلب لنفس الفتحةأو
الصماكة؛

مديرية
 الامنالعام

=== Page 150 ===
". ركائز خام؛ وركائز مُعالجة عليها طلاء سطحي (طبقة واحدة أو طبقات متعددة؛ أو معدني أو عازلء أو-
 موصل. أو شبه موصل أو عازل) أو عليها طبقاتحماية؛

 “. المقاطع أو المرايا المصممة للتجميع في الفضاء لتكوين أنظمة بصرية مع فتحة تجميع يعادل قطره ‎١‏م

 ؛. المكونات المصنوعة من المواد المركبة وتتميز بمعدل تمدد حراري طولي يساوي ه »* ‎"٠١‏ أوأقل
 في أي اتجاهمتساو؛

 ‎.١‏ جهاز مصمم خصيصًا للحفاظ على شكل السطح واتجاهه في المكونات المهيأة للاستخدام فيالفضاء
 المحددة في 68004.©.1 أو68004.63.؟
 ". أجهزة التوجيه والتعقب والاستقرار وموازاة الرنان كمايلي
 أ. متصات مرايا توجيه الضوء المصممة لحمل المرايا بقطر أو محور رئيسي طوله اكبر من ‎٠٠‏ ملم.|
 وتتصف بجميع ما يلي؛ وأجهزة التحكم الإلكتروني المصممة خصيصً            لذلك:إٍْ
 ‎.١‏ أقصى حد من الانتقال الزاوي + 17 مللي راديان أو               أكثر؛‎١‏
 ‏". رنان ميكانيكي بتردد ‎٠٠٠‏ هرتز أو أكثر؛                          وأ
 ”. دقة_زاوية ‎٠١‏ مايكرو راديان أو أقل                         (أفضل)؛‎١         ١‏
 ب جهاز موازاة رنان بعرض نطاق يساوي ‎٠٠١‏ هرتز أو أكثر و دقة مايكرو راديان ‎٠١‏ أو                    اقلإٍْ
                                                                        (أفضل)؛            اا
 “. أ. ذوات محورين بها كل ما                                                        يلي:إ
 أ. أقصى حدد للدوران يتجاوزه*؛
 ب. عرض نطاق ‎٠٠١‏ هرتز أو    أكثر؛                        0‎١‏
 ‏ج. أخطاء توجيه زاوي ‎٠٠١‏ مايكرو راديان أو أقل؛                                         وإٍ
 ‎.١‏ تتجاوز ‎١.٠١‏ م ولكن لا تتجاوز ‎١‏ م في طول القطر أو المحور الرئيسي وقادرة على|
 التسريع الزاوي بما يتجاوز ؟ راد (راديان/ث؟ ؛او
 ؟. تتجاوز ‎١‏ م في طول القطر أو المحور الرئيسي وقادرة على التسريع الزاوي بمايتجاوز
 راد (راديان/ث؟؛

 ‏ه. العناصر البصرية شبه الكروية التي تتميز بكل ممايلي
 ‎.١‏ أكبر بعد للفتحة البصرية يزيد على ‎50٠0‏ملم؛
 ؟. قساوة سطح أقل من ‎١‏ نانو متر (جذر متوسط مريع) لطول استعيان يساوي ‎١‏ ملم أو أكثر؛و
 *. قيمة مطلقة لمعامل التمدد الحراري الطولي أقل من © # ‎7-٠١‏ "/ك في *؟ ©مئوية.

 ‏ملاحظات تقنية: ‎.١‏ يُقصد بالعنصر البصري شبه الكروي أي عنصر يستخدم في نظام بصري سطحه البصريأو
 ". لا يحتاج المصنعون إلى قياس قساوة السطح المدرجة في 6,.004.0.2. ما لم يكنالعنصر
 البصري مصممًا أو مصنوعغا بغرض مطابقة معيار التحكم أوتجاوزه.

 ‏ملحوظة 004.8م6 لا تضبط في العناصر البصرية شبه الكروية التي تتميز بأي مما يلي:...

                         ‏ض أ. أكبر بعد فتحة بصرية أقل من ‎١‏ م وطول بؤري إلى معدل الفتحة يساوي 5:1,؟ أوأكثر؛

 ‏ب. أكبر بعد فتحة بصرية يساوي ‎١‏ م أو أكبر وطول بؤري إلى معدل الفتحة يساوي ‎7:١‏ أوأكثر؛

 ‏ج. مصممة كعناصر 17385061 أو ©«(1 ) أو شريط أو موشور أو العناصر البصريةالمختلفة؛

 ‏د. مصنعة من زجاج البوروسيليكات وبها معامل تمدد حراري طولي أكبر من 1,8 * ‎7٠١‏ "/ك في‎١٠‏
 ‏#منوية؛                                                                                       اوا

 ‏ه. عنصر بصري من الأشعة السينية يمتلك قدرات مرآة داخلية (متل مرايا النوع                 الأنبوبي).ا

 ‏لوحة إعلانات عن العناصر البصرية شبه الكروية المصممة خصيصًا لأجهزة الطباعة بالحفرء انظر                        312001ٍْ

         ‏ا        ٍ              2                    1      :1       و                  :8مديرية
 5 أشعة الليزر"؛ غير المحددة في 5.ج.015001. أو 013001.1.6.؛ والمكونات والأجهزة البصرية؛ كما            يلي: الامنالعام

 ‏لوحة الإعلانات: انظر 205م6أيضًاء

 ‏ملحوظة رقم ‎١‏ :أشعة الليزر النتبضي تشمل نمط الموجات المتصلة (015) بالنبضاتالمتداخلة.

=== Page 151 ===
ملحوظة رقم ؟: الليزر فوق البنفسجي؛ وشبه الموصل والكيماني وأحادي الكربون وثنائي الكربون و ذو النبضغير
 المتكرر وليزر زجاج النيوديميوم محددة فقط في6/8005.0.

 ملاحظات  تقنية: يشير النبض غير المتكرر إلى أنواع الليزر التي تنتج نبضًا منفردًا أو تتجاوز الفترة الزمنيةبين

 ملحوظة رقم ؟: 68.005 تشمل ألياف الليزر.

 ملحوظة رقم ؟: يتم تحديد حالة التحكم في أشعة الليزر التي تستخدم تحويل التردد (أي تغير طول الموجة)بواسطة
 أكثر من شعاع ليزر يضخ شعاع ليزر آخر عن طريق تطبيق معايير التحكم لكل من شعاع الليزر       |‎١‏
 ‏المصدر والخارج البصري ذي التردد                            المحول.1

 ملحوظة رقم ©: 68005 لا تضبط أشعة الليزر كما                                     يلي:إٍْ
 أ. ياقوتة بطاقة خارجة أقل من ‎9١‏جول؛
 با.نيتروجين؛

 ملاحظات تقنية: في 5 تعرف كفاءة القابس الجداري بأنها نسبة الطاقة الناتجة من الليزر (أو متوسطالطاقة
 الناتجة ) إلى إجمالي الطاقة الداخلة الكهربية اللازمة  لتشغيل الليزر ؛ بما في ذلكمزود
 الطاقة/التكييف ومبادل التكييفالحراري/التسخين.

 أ. أشعة الليزر غير القابلة للضبط متصلة الموجات (0©19) وتتصف بأي ممايلي:
 ‎١‏ ناتج طول موجات أقل من ‎١١‏ نانو متر وطاقة خارجة تتجاوز ‎١‏واط؛
 ". ناتج طول موجة يعادل ‎٠‏ نانو متر أو أكثر من ‎٠١‏ نانو متر ولكن لا يزيد على ذلك وخارج        طاقة:
 يتجاوز ‎٠١‏                                           واط؛ا

  ملحوظة: 2 .لا تضبط ليزر الأرجون بخارج طاقة بساوي ‎٠‏ © واط أو                                                   أقل.إٍْ

 *. ناتج طول موجة يتجاوز ‎٠‏ نانو متر ولكن لا يتجاوز 550 نانو متر وأي               ممايلي:أ
 ‎.١‏ ناتج النمط العرضي المنفرد وخارج طاقة يتجاوز ‎٠‏ واط                      أوٍْ
 ب. ناتج النمط الطولي المتعدد وخارج طاقة يتجاوز ‎٠‏واط

 ُ. ناتج طول موجة يتجاوز ‎٠‏ © نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎8٠٠‏ نانو متر وخارج طاقة يتجاوز ‎٠‏واط؛

 *. ناتج طول موجة يتجاوز ‎٠‏ نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎97٠‏ نانو متر وأيممايلي:

 أ. ناتج النمط العرضي المنفرد وخارج طاقة يتجاوزر ‎٠‏ واطأو
 ب. ناتج النمط الطولي المتعدد وخارج طاقة يتجاوز 80واط

 ‎.١‏ ناتج طول موجة يتجاوز 8 نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎١١٠١‏ نانو متر وأي مما             يلي:أ
 أ. نمط عرضي منفرد وخارج طاقة يتجاوز ‎٠‏ واط؛أو
 ب. ناتج نمط عرضي متعدد وأي ممايلي:
 ‎١‏ كفاءةٌ قابس جداري تتجاوز 18 وخارج طاقة يتجاوز ‎٠0٠0‏ واط؛أو
 ؟. ناتج طاقة يتجاوز ؟ كيلوواط؛

 ‏ملحوظة رقم ‎:١‏ 6 -.6005. لا تضبط النمط العرضي؛ أشعة ليزر صناعية مع ناتج طاقة يتجاوز ؟ كيلو واطولا
 يتجاوز ‎١‏ كيلو واط مع كتلة إجمالية أكبر من ‎١٠١‏ كجم. لغرض هذه الملحوظة. تشمل الكتلة        الإجمالية‎١‏
 ‏جميع المكونات المطلوبة بتشغيل الليزر ؛ مثل. الليزر ؛ ومزود الطاقة؛ ومبادل الحرارة؛وتستبعد
 البصريات الخارجية لتكييف الشعاع و/أوتوصيله.
 ملحوظة رقم ؟: (6005.2.6.0. لا تضبط النمط العر ضي المتعدد؛ وأشعة الليزر الصناعي التي تتصف بأي مما         يلي:ا
 أ. ناتج طاقة يتجاوز ‎©٠٠‏ واط ولكن لا يتجاوز ‎١‏ كيلوواط ويتصف بجميع ما                    يلي:إ
 ‎-١‏ ناتج معيار الشعاع (801) يتجاوز ‎١.7‏ ملم مللي راديان؛و
 ". إضاءة لا تتجاوز ؛ ‎٠١"‏ واط/ (ملم ملليراديان)؟؛
 ب. ناتج طاقة يتجاوز ‎١‏ كيلو واط ولكن لا يتجاوز ‎١‏ كيلو واط ويحتوي على ناتج معيارشعاع
 يتجاوز ‎٠.٠١‏ ملم ملليراديان
 ج. ناتج طاقة يتجاوز ‎٠.6‏ كيلو واط ولكن لا يتجاوز ‎1.٠‏ كيلو واط ويحتوي على ناتج معيارشعاع
 يتجاوز ‎١.‏ ملم مللي                                          راديان؛أ

=== Page 152 ===
د. ناتج طاقة يتجاوز 5.؟ كيلو واط ولكن لا يتجاوز .© كيلو واط ويحتوي على ناتج معيارشنعاع
 يتجاوز *.؟ ملم٠‏ ملليراديان؛
 ه. ناتج طاقة يتجاوز © كيلو واط ولكن لا يتجاوز ؛ كيلو واط ويحتوي على ناتج معيارشعاع

 © ملم: ملليراديان؛

 و. ناتج طاقة يتجاوز ؛ كيلو واط ولكن لا يتجاوز ‎٠‏ كيلو واط ويحتوي على ناتج معيار شعاعيتجاوز
 © ملم ملليراديان؛

 ز. ناتج طاقة يتجاوز * كيلو واط ولكن لا يتجاوز > كيلو واط ويحتوي على ناتج معيار شعاعيتجاوز
 ".ا ملم ملليراديان؛

 ح. ناتج طاقة يتجاوز 6 كيلو واط ولكن لا يتجاوز + كيلو واط ويحتوي على ناتج معبار شعاعيتجاوز
 ‎١‏ ملم _مللي راديان؛أو

 ط. ناتج طاقة يتجاوز 8 كيلو واط ولكن لا يتجاوز ‎٠١‏ كيلو واط ويحتوي على نائج معيارشعاع
 يتجاوز 34 ملم مليراديان.

 ملاحظات تقنية: لغرض 68.005.2.6.0. ملحوظة 7.م.؛ تُعرف الإضاءة_بأنها ناتج طاقة اللبزر مقسمة علىناتج
 معيار الشعاع (001)؛ أي (ناتج الطاقة) /1212

 . ناتج طول موجة يتجاوز ‎١١‏ نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎١555‏ نانو متر ومايلي:
 أ. نمط عرضي منفرد وخارج طاقة يتجاوز ‎٠‏ واط؛أو
 ابا, نمط عرضي متعدد وخارج طاقة يتجاوز 860 واط؛أو

 ه. ناتج طول موجات يتجاوز ‎١٠٠١‏ نانو متر وطاقة خارجة تتجاوز ‎١‏واط؛

 ب. أشعة الليزر النابضة غير القابلة للضبط" وتتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طول موجات أقل من ‎١٠‏ نانو متر وأي ممايلي:
 أ. ناتج طاقة يتجاوز ‎٠‏ مللي جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ‎١‏ واط؛أو
 ب. متوسط ناتج طاقة يتجاوز١‏واط؛
 ". ناتج طول موجة يعادل ‎١٠١‏ نانو متر أو أكثر ولكن لا يتجاوز ‎٠‏ نانو متر وأي ممايلي:
 0 ناتج طاقة يتجاوز ‎٠.5‏ جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ‎*٠‏ واط؛أو
 با. متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠‏واط؛

 ملحوظة: 68005.0.2.5. لا يضبط أشعة ليزر أرجون .مع متوسط ناتج طاقة يساوي ‎٠‏ * واط أواقل.

 ”. ناتج طول موجة يتجاوز ‎٠١‏ نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎4٠‏ © نانو متر وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة تتجاوز*,١‏ جول نكل نتبض وذروة طاقة تتجاوز ‎٠٠‏ واط؛أو
 ". متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠+٠‏ واط؛أو

 ب. ناتج نمط عرضي متعدد وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة تتجاوز ‎١,٠‏ جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ‎١١٠١‏ واط؛أو
 ؟". متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎١٠١‏ واط؛أو

 ؛. ناتج طول موجة يتجاوز ‎٠4 ٠‏ نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎80٠‏ نانو متر وأي ممايلي:
 أ. مدة نبض أقل من ‎١‏ بيكو ثانية وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة تتجاوز ‎١.065‏ جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ه جيجا واط؛أو
 ". متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠80‏ واط؛أو
 ب. مدة نبض تساوي ‎١‏ بيكو ثانية أو تتجاوزها وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة يتجاوز ‎٠.٠‏ جول لكل نبض و ذروة طاقة تتجاوز ‎7١‏ واط؛أو
 ". متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎7١‏واط؛

 *. ناتج طول موجة يتجاوز ‎8٠١‏ نانو متر ولكن لا يتجاوز 575 نانو متر وأي ممايلي:

 أ مدة نبض أقل من ‎١‏ بيكو ثانية وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة تتجاوز 0.006 جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز * جيجا واط؛أو
 ". ناتج نمط عرضي منفرد ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎١‏واط؛

 ب. مدة نبض تساوي ‎١‏ بيكو ثانية أو تتجاوز ‎١‏ مايكرو ثانية وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة تتجاوز ‎٠١.5‏ جول لكل نيض و ذروة طاقة تتجاوز ‎٠‏ ©واط؛
 ". ناتج نمط عرضي منفرد ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎7٠0‏ واط؛أو
 *. ناتج نمط عرضي متعدد ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠‏ واط؛أو

=== Page 153 ===
ج. مدة نبض_ تتجاوز ‎١‏ مايكرو ثانبة وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة تتجاوز ‎١‏ جول لكل نتبض وذروة طاقة تتجاوز ‎5٠‏واط؛

 ؟. ناتج نمط عرضي منفرد ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎5٠‏ واط؛أو
 *. ناتج نمط عرضي متعدد ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎8٠‏واط؛

 3 . نائج طول موجة يتجاوز 475 نانو متر ولكن لا  يتجاوز ‎١١‏ نانو متر وأي ممايلي:
 أ مدة نبض أقل من ‎١‏ بيكو ثانية وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج ذروة طاقة يتجاوز ‎١‏ جيجا واط لكلنبض؛
 متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠‏ واط؛أو
 “. ناتج طاقة يتجاوز 0.007 جول لكلنبض؛
 ب مدة نبض تساوي ‎١‏ بيكو ثانية أو أقل من ‎١‏ نانو تانية وأي ممايلي
 ‎.١‏ ناتج ذروة طاقة يتجاوز ‎٠‏ جيجا واط لكلنبض؛
 ؟. متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠‏ واط؛أو
 ". ناتج طاقة يتجاوز ‎٠.١‏ جول لكلنبض؛
 ج. مدة نبض تساوي ‎١‏ نانو ثانية أو أقل ولكن لا تتجاوز ‎١‏ مايكرو ثانية؛ وأي ممايلي:
 ‎,١‏ فاتج نمط عرضي منفرد وأي ممايلي
 أ. ذروة طاقة تتجاوز ‎٠٠١‏ ميجاواط؛
 ب._متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎7١‏ واط محدود بالتصميم حتى أقصى تردد لتكرارالنبض
 أقل من ‎١‏ كيلو هرتز أوأقل؛
 ج. كفاء قابس جداري تتجاوز ‎١١‏ 96؛ متوسط ناتج طاقة يتجاوز١١٠‏ واط معقدرة
 على التشغيل في تردد تكرار نبضات أعلى من ‎١‏ كيلوهرتز؛
 د. متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎١٠١‏ واط مع قدرة على التشغيل في تردد تكرارتبضات
 أعلى من ‎١‏ كيلو هرتز؛    أو:
 ه. ناتج طاقة يتجاوز ‎١‏ جول لكل نبض؛أو
 ل . ناتج نمط عرضي متعدد وأي ممايلي
 أ. ذروة طاقة تتجاوز ‎40٠‏ ميجاواط؛
 ب. كفاءة قابس جداري تتجاوز ‎١8‏ 96 و متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠٠0‏ واط؛أو
 ج. متوسط ناتج طاقة يتجاوز ؟ كيلو واط؛أو
 د. ناتج طاقة يتجاوز ؛ جول لكل نبضة؛أو
 د. مدة نبض تتجاوز ‎١‏ مايكرو ثانية وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج نمط عرضي منفرد وأي ممايلي:
 أ. ذروة طاقة تتجاوز ‎5٠٠0‏ كيلوواط؛
 ب. كفاءة قابس جداري تتجاوز؟١‏ 6لا ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠١‏ واط؛أو
 ج. متوسط ناتج طاقة يتجاوز١ ‎٠٠‏ واط؛أو
 ْ . ناتج نعط عرضي متعدد وأي ممايلي:
 أ. ذروة طاقة تتجاوز ‎١‏ ميجاواط؛
 ب. كفاءة قابس جداري تتجاوز ‎٠8‏ 96 ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠٠‏ واط؛أو
 ج. متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎١‏ كيلوواط؛

 ". ناتج طول موجة يتجاوز ‎١١٠١‏ نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎١٠*55‏ نانو متر وأي ممايلي:

 أ. مدة نبض لا تتجاوز ‎١‏ مايكرو ثانية وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة تتجاوز ‎١.5‏ جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ‎٠٠‏واط:
 ؟. ناتج نمط عرضي منفرد ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎5١‏ واط؛أو
 1 . ناتج نمط عرضي متعدد ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠‏ واط؛أو

 با مدة نبض تتجاوز ‎١‏ مايكرو ثانية وأي ممايلي:

 ‎.١‏ ناتج طاقة تتجاوز ؟ جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز 50واطئ

 ‏". ناتج نمط عرضي منفرد ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠‏ 5 واط؛أو

 ‏*. ناتج نمط عرضي متعدد ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎8٠‏ واط؛أو

 ‏6. ناتج طول موجات يتجاوز © ‎١٠٠‏ نانو متر وأي ممايلي:

 ‏أ. ناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠١‏ مللي جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ‎١‏ واط؛أو
 ب. متوسط ناتج طاقة يتجاوز١‏واط؛

=== Page 154 ===
ج. أشعة ليزر قابلة الضبط تتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طول موجات أقل من ‎٠٠١‏ نانو متر وأي ممايلي:
 أ. ناتج طاقة  يتجاوز ‎٠‏ مللي جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ‎١‏ واط؛أو
 بيا. متوسط أو ناتج طاقة موجات متصلة يتجاوز ‎١‏واط؛

 ملحوظة: 005.1 > . لا تضبط أشعة الليزر الصباغي أو أنواع الليزر السائلة الأخرى ؛ التي تتصف بناتجمتعدد
 الأنماط وطول موجة قدره ‎١٠١‏   نانو متر أو أكثر لكن لا يتجاوز ‎٠ ٠‏ نانو متر ويتصف بجميع مايلي:
 ‎1١‏ . ناتج طاقة أقل من * ‎٠‏ جول لكل نبضة أو ذروة طاقة أقل من ‎٠١‏ واط؛و
 ". متوسط أو ناتج موجات متصلة أقل من ‎٠‏واط

 ل . ناتج طول موجة  يعادل ‎٠0‏ نانو متر أو أكثر ولكن لا يتجاوز نانو متر وأي ممايلي:
 أ. ناتج طاقة يتجاوز ‎١‏ جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ‎٠١‏ واط؛أو
 با. متوسط أو ناتج طاقة موجات متصلة يتجاوز ‎١‏ واط؛أو

 . ناتج طول موجات يتجاوز انو متر وأي ممايلي:

 أ . ناتج طاقة يتجاوز ‎٠‏ مللي جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ‎١‏ واط؛أو
 ب . متوسط أو ناتج طاقة موجات متصلة يتجاوز؛واط؛

 د. أنواع الليزر» الأخرى غير المحددة في 18005. أ., 8005. ب. أو 18005. ج. كمايلي:
 ‎.١‏ أشعة الليزر شبه الموصلة كمايلي:

 ملحوظة رقم ‎.١005..1 :  ١‏ تشمل أشعة الليزر شبه الموصلة التي تحتوي على موصلات بصرية ناتجة(مثلء
 ألياف الأسلاكالبصرية).

 ملحوظة  رقم ؟: حالة التحكم لأشعة الليزر شبه الموصلة المصممة خصيصا للأجهزة الأخرى محددة في حالةالتحكم
للأجهزة

 أ. أشعة الليزر شبه الموصلة ذات النمط العرضي الأحادي المنفرد وتتصف باي ممايلي:
 ‎.١‏ طول موجة يساوي ‎٠‏ نانو متر أو أقل ومتوسط أو ناتج طاقة موجاتمتصلة.
             يتجاوزٍ
 واط؛أو
 ". طول موجة أكبر من ‎١5٠١‏ نانو متر ومتوسط أو ناتج طاقة موجات متصلة.يتجاوز
 ميجاواط؛
 ب. أشعة الليزر شبه الموصلة ذات النمط العرضي المتعدد. المنفرد وتتصف بأي ممايلي:
 ‎١‏ . طول موجة أقل من ‎١4٠١‏ نانو متر ومتوسط أو ناتج طاقة موجات متصلة؛ يتجاوز‎١١‏
‏واط؛
 ‏". طول موجة يساوي ‎٠‏ نانو متر أو أكثر وأقل من ‎١9٠٠١‏ نانو متر ومتوسط أوناتج
 طاقة موجات متصلة يتجاوز *.7 واط؛              أوِ
 *. طول موجة يساوي ‎١9٠١‏   نانو متر أو أكثر ومتوسط أو ناتج طاقة موجاتمتصلة.
يتجاوز
 ‎١‏واط؛
 ج. أشرطة الليزر شبه الموصلة المنفردة. التي تتصف بأي ممايلي:
 1 . طول موجة أقل من ‎٠‏ نانو متر ومتوسط أو ناتج طاقة موجات متصلة:يتجاوز
 ‎٠‏واط؛
 ". طول موجة يساوي ‎٠٠٠١‏ نانو متر أو أكثر وأقل من ‎١5٠١‏ نانو متر ومتوسط أوناتج
 طاقة موجات متصلة يتجاوز ©؟ واط؛أو
 ؟. طول موجة يساوي ‎١5٠١‏ نانو متر أو أكثر ومتوسط أو ناتج طاقة موجاتمتصلة.
يتجاوز
 ‎٠‏واط؛
 د. المصفوفات المكدسة بالليزر شبه الموصل (مصفوفات ثنائية الأبعاد) تتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طول موجات أقل من ‎١00‏ نانو متر وأي ممايلي:
 أ متوسط أو ناتج طاقة إجمالي للموجات المتصلة أقل من * كيلو واط ومتوسط أوناتج
 كثافة طاقة موجات متصلة أعلى من ‎٠ ٠‏واطاسم"؛
 با . متوسط أو إجمالي ناتج طاقة موجات متصلة يساوي * كيلو واط أو أكثر ولكنأقل
 من كيلو واط أو ما يساويهاء مع متوسط أو كثافة ناتج طاقة موجات مترددةٌ أعلىمن
 ‎٠‏واطاسم"؛

=== Page 155 ===
جَ . متوسط أو إجمالي ناتج طاقة موجات متصلة يتجاوز © كيلوواط؛
 د. كثافة طاقة بذروة نبضات تتجاوز ‎150٠9‏ واط/سم” ؛أو

 ملحوظة: ل.18005.0.1.0.1١.‏ لا تضبط الأجهزة أحادية الليثية المصنعةفوقيًا.

 ه. متوسط متماسك مكانيًا أو إجمالي ناتج طاقة موجات متصلة؛ أعلى من ‎١5١‏ واطا؛1

 ". طول موجة يساوي أو أعلى من ‎٠٠٠١‏ نانو متر ولكن أقل من ‎١9٠١‏ نانو متر؛ ويتصف!

 بأي مما                          يلي:     أإ

 أ. متوسط أو ناتج طاقة إجمالي للموجات المتصلة أقل من ‎1*٠‏ واط ومتوسط أو      ناتج|

 كثافة طاقة موجات متصلة أعلى من ‎١5١‏     واطا/سم"؛   "م       ِا

 ب. متوسط أو   ! ناتج طاقة موجات متصلة يساوي ‎5٠‏ ؟ واط أو أكثر ولكنأقل
 متوسط او إجمالي ناتج طائة    موج  يساوي واط أوأكثر

 © واط أو يساويها: مع متوسط أو كتافة ناتج طاقة موجات مترددة اعلىمن
 ‎٠‏واط/سم'؛
 ج. متوسط أو إجمالي ناتج طاقة موجات متصلة يتجاوز ‎٠٠6‏واط؛
 د, كثافة طاقة بذروة نبضات تتجاوز ‎©5٠٠١‏ واط/سم؟؛                 أوا
 ملحوظة: 0-.1 .005 . لا تضبط الأجهزة أحادية الليثية المصنعةفوقيًا.

 ه, متوسط متماسك مكانيًا أو إجمالي ناتج طاقة موجات متصلة؛ يتجاوز ‎١١‏ واط: -        ؛

 “. طول موجة أعلى أو يساوي ‎١60٠0‏ نانو متر وأي مما                    يلي::
 أ. متوسط أو كثافة ناتج طاقة موجات متصلة أعلى من 50        واط/سم؟؛       ا1
 لب . متوسط أو ناتج موجات متصلة أعلى  من ‎٠‏ واط؛أو
 3 متوسط متماسك مكانيًا أو إجمالي ناتج طاقة موجات متصلة: ‎٠‏ يتجاوز ‎٠.5‏واط؛
أو
 ؛. شريط ليزر على الأقل المحدد في©.78005.0.1.؛

 ملاحظات تقنية:_لغرض ‎,.١/005.0.1.0‏ كثافة الطاقة تعني ناتج الطاقة الإجمالي لليزر مقسمة على             السطح1
 الباعث للمصفوفة المكدسة.

 ه. المصفوفات المكدسة بالليزر شبه الموصل ؛ غير المحددة في 5/4005.0.1.0.وتتصفا
 بجميع مايلي:
 ‎.١‏ مصممة خصيصا أو معدلة لتوافق المصفوفات المكدسة بالليزر لتشكل مصفوفةمكدسة
 أكبر؛                                     وا
 ". وصلات مدمجة؛ مشتركة لكل من الإلكترونيات                والتبريد؛       ا‎١‏

 ملحوظة  ‎١‏ المصفوفات المكدسة ؛ التي تشكلت بمدمج المصفوفات المكدسة بالليزر شبه الموصل المحددة             في:
 .8005.1 غير المصممة للدمج أو التعديل الإضافي محددة في                  18005.0.1.0.         اٍ
ا

 ملحوظة ؟: المصفوفات المكدسة.؛ التي تشكلت بمدمج المصفوفات المكدسة بالليزر المحددة في                      1/4005.0.1.6.ا
 المصممة للدمج أو التعديل الإضافي محددة في                                                              ©.14005.0.1.                 إٍا

 ملحوظة رقم ؟: ».8.005.0.1 ‎١‏ لا تضبط تركيبات الوحدات للشرائط المنفردة المصممة للتصنيع في المصفوفات     ...)ٍ
 الطولية المكدسة طرفًا إلى                        طرف.     اا

 ملاحظات تقنية: . ‎.١‏ أشعة الليزر شبه الموصلة تعرف باسم صمامات الليزرالثنائية.
 ؟. الشريط (يسمى أيضًا شريط الليزر شبه الموصل + أو الشريط أو شريط صمامالليزر
 الثناني أو شريط الصمام الثنائي) يحتوي على أشعة ليزر شبه موصلة في مصفوفة        أحاديةْ
الأبعاد.
 “. تحتوي المصفوفة المكدسة على عدة أشرطة تشكل مصفوفة ثنائية الأبعاد من أشعة         الليزر|

 '. أشعة ليزر أحادي أكسيد الكربون (0)تتصف بأي ممايلي:
 ا . ناتج طاقة يتجاوز ؟ جول لكل تبض وذروة طاقة تتجاوز ‎#٠‏ كيلو واط؛أو
 يا متوسط أو ناتج طاقة موجات متصلة يتجاوزه كيلوواط؛

=== Page 156 ===
“. أشعة ليزر ثاني أكسيد الكربون ((60) تتصف بأي ممايلي:

 أ. ناتج طاقة موجات متصلة يتجاوز ‎١١‏ كيلوواط؛

 ب. ناتج نبضي مع مدة نبض تتجاوز ‎٠١‏ مايكرو ثانية وأي ممايلي:
 ‎.١‏ متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠١‏ كيلو واط؛أو
 ". ذروة طاقة تتجاوز ‎٠٠١‏ كيلو واط؛أو

 ج. ناتج نبضي مع مدة نبض تساوي ‎٠‏ مايكرو ثانية أو أقل وأي ممايلي:
 ‎.١‏ طاقة نبض تتجاوز *ه جول لكل نبض؛أو
 ". متوسط ناتج طاقة يتجاوز 1.5 كيلوواط:

 أ. ناتج طول موجات لا يتجاوز ‎١٠١‏ نالو متر وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠‏ مللي جول لكل نبض؛أو
 ؟. متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎١‏واط؛

 ب. ناتج طول موجة يتجاوز ‎١5١‏ نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎١90‏ نانو متر وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة يتجاوز ‎١.6‏ جول لكل نبض؛أو
 ". متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎١7١‏واط؛

 ج. ناتج طول موجة يتجاوز ‎١5١0‏ نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎١‏ "* نانو متر وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة يتجاوز ‎٠١‏ جول لكل نبض؛أو
 ". متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠0٠0‏ واط؛أو

 د. ناتج طول موجات يتجاوز ‎*٠١‏ نانو متر وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة يتجاوز ‎١.5‏ جول لكل نبض؛أو
 ". متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎١‏واط؛

 لوحة الإعلانات: لمعرفة أشعة الليزر فوق البنفسجية المصممة خصيصا لأجهزة الطباعة بالحفر» انظر313001*.

 أ. أشعة ليزر فلوريد الهيدروجين(111)؛
 باد أشعةٌ ليزر قلوريد الديوتريوم(17)؛
 ج. أشعة ليزر_النقل كمايلي:
 ‎.١‏ أشعة_ليزر يود الأكسجين(1-,0)؛
 ". أشعة ليزر ثاني أكسيد فلوريد الديوتريوم((017-60)؛

 “. أشعة ليزر غير متكررة النبض وأشعة ليزر من زجاج النيوديميوم تتصف بأي ممايلي:
 أ. مدة نبض لا تتجاوز ‎١‏ مايكرو ثانية وناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠‏ جول لكل نبض؛أو
 ب. مدةٌ نبض تتجاوز ‎١‏ مايكرو ثانية وناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠١‏ جول لكلنبض؛
 ملحوظة: النبض غير المتكرر يشير إلى أشعة الليزر- التي تنتج نبضًا منفرذا أو تتجاوز الفترة الزمنية بينالنبضات
 دقيقةواحدة.

 ه. المكونات كمايلي:
 ‎.١‏ يتم تيريد المرايا إما بواسطة التبريد النشط أو عبر التبريد بالأنابيبالحرارية؛

 ملاحظات تقنية:_ التبريد النشط هو تقنية لتبريد المكونات البصرية باستخدام تدفق السوائل تحت السطح (اسميًاأقل
 من ‎١‏ ملم تحت السطح البصري) للمكون البصري للتخلص من الحرارة عن السطحالبصري.

 ". المرايا البصرية أو المكونات الناقلة أو الناقلة جزئيًا أو البصرية أو الكهربية البصرية؛ غيرموحدات
 الألياف البصرية المنصهرة المتدرجة والمشابك متعددة الطبقات العازلة للكهرباء (811.1)؛مصممة
 خصيصا للاستخدام مع أشعة اللبزرالمحددة؛

 ملحوظة: موحدات الألياف والمشابك متعددة الطبقات العازلة للكهرباء محددة في 8005.©.3/1

 *. مكونات ألياف الليزر كمايلي:
 أ. الموحدات متعددة النمط وموحدات الألياف المنصهرة المتدرجة التي تتصف بجميع مايلي:
 ‎.١‏ نقص إدخال أفضل (أقل) من أو يساوي ‎٠١.“‏ ديسيبل ثابتة عند متوسط إجمالي مقدّر أو ناتجطاقة
 موجات متصلة (باستبعاد ناتج الطاقة المنقول عبر نواة النمط المنفرد إن وجد) تتجاوز ‎٠٠٠١‏واط؛
و
 ". عدد ألياف إدخال تساوي * أوأكثر؟

=== Page 157 ===
ب, الموحدات أحادية النمط وموحدات الألياف المنصهرة المتدرجة آلتي تتصف بجميع ما      يلي:.1

 ‎.١‏ نقص إدخال أفضل (أقل) من ‎٠.6‏ ديسيبل ثابتة عند متوسط إجمالي مقدر أو ناتج طاقةمتصل
 الموجات يتجاوز ‎٠٠١‏ ؛واط؛
 ". عدد ألياف إدخال تساوي “ أو أكثر؛و
 ©. تتميز بأي ممايلي:
 أ . ناتج معيار شعاع (1001) يقاس عند الإخراج ولا يتجاوز * ‎٠‏ ملم مللي راديان لعددمن
 ألياف الإدخال أقل من * أو تساويها؛أو
 ب. ناتج معيار شعاع (111) يقاس عند الإخراج ولا يتجاوز 7.5 ملم مللي راديان لعددمن
 ألياف الإدخال أكبر من5؛
 ج* مشابك متعددة الطبقات عازلة للكهرباء تتصف بجميع مايلي:
 ‎1١‏ . مصممة لدمج الشعاع المتماسك أو الطيفي لعدد ه ألياف أو أكثر من الليزر ؛؟؛و
 ". حد الضرر الذي يسبيه الليزر متصل الموجات (1071.]) أعلى   من ‎٠‏كيلو
 واط/سم' أوتساويها.

 ‏و. الأجهزة البصرية كمايلي:

 ‏لوحة الإعلانات: لمعرفة استخدامات العناصر آلتي تتشارك الفتحة البصرية؛ مع القدرة على التشغيل في انليزرفائق
 الطاقة ( ,5801 ) ؛ انظر المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.

 ‎.١‏ جهاز قياس سطح موجات ديناميكية (مرحلة) قادر على تخطيط ‎5٠‏ موضع على الأقل على سطحموجة
 الضوء وأي ممايلي:
 أ. معدل إطار يساوي ‎٠٠١‏ هرتز أو أكثر وفصل موجات 965 من طول موجة الشعاع؛أو
 ب. معدل إطار يساوي ‎٠٠٠١‏ هرتز أو أكثر وفصل موجات ‎١‏ 6 من طول موجةالشماع؛

 ‏؟. جهاز تشخيص بالليزر قادر على قياس ,51101 أخطاء توجيه شعاع النظام الزاوي بمعدل يساوي‎٠١‏
 ‏مايكرو ثانية أوأقل؛

 ‏*. أجهزة ومكونات بصرية؛ مصممة خصيصً لنظام الليزر فائق الطاقة بمصفوفة متدرجةللمدمج
 المتماسك للأشعة بدقة 0/10 بطول الموجة المصمم؛ أم ‎١,١‏ مايكرو متر؛ أيهماأصغر؛

 ‏؛. تلسكوبات إسقاط مصممة خصيصا للاستخدام في أنظمة الليزر فائق الطاقة ,51171؛

 ‏جح أجهزة الكشف الصوتي بالليزر التي تتصف بجميع مايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة ليزر متصل الموجات يعادل أو يتجاوز ‎٠١‏ ميجاواط؛
 ". معدل استقرار تردد الليزر يساوي أو أفضل (أقل) من ‎٠١‏ ميجاهرتز؛
 “. طول موجات ليزر تساوي ‎٠٠٠١‏ نانو متر أو تتجاوزه لكن لا تتجاوز ‎٠٠٠١‏ نانومتر:؛
 ؛. دق نظام بصري أفضل (أقل) من ‎١‏ نانو متر؛ و:
 ©. نسبة الإشارة البصرية إلى الضوضاء تساوي ‎٠١7‏ أوتتجاوزها

 ‏ملاحظات تقنية: ‏ جهاز الكشف الصوتي بالليزر يشار إليه أحيانًا باسم ميكروفون الليزر أو ميكروفون كشفتدفق
الجسيمات.

 ‏6 مقاييس المغناطيسية ؛ ومقاييس التدرج المغناطيسية ؛ ومقايبس التدرج الداخلية ؛ وأجهزة استشعارالحقل
 الكهربي تحت الماء» وأنظمة التعويض ؛ والمكونات المصممة خصيصًا لهاء كمايلي:

 ‏لوحة الإعلانات: انظر 8103.4أيضًا.

 ‏ملحوظة: ‎١8.006‏ لا تضبط أجهزة القياس المصممة خاصة لاستخدامات مصاند الأسماك أو القياساتالمغناطيسية
 الحيوية المستخدمة في التشخيصالطبي.

 ‏أ. مقاييس المغناطيسية والأنظمة الفرعية كمايلي:
 ‎.١‏ مقاييس المغناطيسية التي تستخدم تقنية أجهزة التدخل الكمي فائق التوصيل (5011) وتتصفبأي
مما

 ‎١"‏ أنظمة 5011 المصممة للتشغيل الثابت؛ دون أنظمة فرعية مصممة خصيصًالتقليل
 الضوضاء أثناء الحركة؛ وتتصف بدرجة حساسية تساوي أو أقل (أفضل) من ‎٠‏ فيمتوتسلا
 (جذر متوسط مربع) لكل جذر تربيعي للهرتز 117 بتردد ‎١‏ هرتز؛أو

 ‏ب . أنظمة (50111 بها مقياس مغناطيس حركي بمعدل حساسية أقل (أفضل) من ‎5١0‏ بيكوتسلا
 (جذر متوسط مربع) لكل جذر تربيعي للهرتز بتردد ‎١‏ هرتز ومصممة خصيصً لتقليلالضوضاء

‏ا

‏ا

=== Page 158 ===
". مقاييس المغناطيسية التي تستخدم تقنية الاستباق بالضخ أو الاستباق النووي(البروتون/أوفرهاوسر)
 مع حساسية أقل (أفضل) من ‎٠١‏ بيكو تسلا (جذر متوسط مربع) لكل جذر تربيعي للهرتز بتردد‎١‏
‏هرتز؛

 “. مقاييس المغناطيسية   التي تستخدم تقنية متدعدن] ) مع حساسية تساوي أو أقل (أفضل)من

 بيكو تسلا (جذر متوسط مربع) لكل جذر تربيعي للهرتز بتردد ‎١‏هرتز؛

 ؛. مقاييس المغناطيسية بملف إشعال ‏ مع حساسية أقل (أفضل) من أي ممايلي:
 أ. نانو تسلا (جذر متوسط مربع) لكل جذر تربيعي للهرتز بتردد ‎١‏هرتز؛
 باد ‎٠١# ١‏ " نالو تسلا (جذر متوسط مربع) لكل جذر تربيعي للهرتز بترددات ‎١‏ هرتز أوأكثر
 دون تجاوز ‎٠١‏ هرتز؛أو
 ج٠١‏ *# ‎٠١‏ * نانو تسلا (جذر متوسط مربع) لكل جذر تربيعي للهرتز بترددات ‎١‏ تتجاوز‎٠١‏
‏هرتز؛

 ِْ . مقاييس المغناطيسية بالألياف البصرية مع حساسية أقل(أفضل) من ‎١‏ نانو تسلا (جذر متوسط مربع)|

 لكل جذر تربيعيللهرتز؛

 ب . أجهزة استشعار الحقل الكهربي تحت الماء مع حساسية أقل (أفضل) من 8 نانو فولط لكل جذر تربيعيللهرتز
 عند القياس بتردد ‎١‏هرتز؛

 . مقاييس التدرج المغناطيسية التي تستخدم عدة مقاييس مغناطيسية محددة في18006.2.؛
 ل ل التدرج المغناطيسية الداخلية بالألياف البصرية بحقل مغناطيسي متدرج حساسيتهأقل

 (أفضل) من * ‎٠,‏ نانو تسلا/م جذر متوسط مربع لكل جذر تربيعيللهرتز؛
 ”. مقاييس التدرج المغناطيسية الداخلية ؛ التي تستخدم تقنية غير تقنية الألياف البصرية ؛ معحقل

 مغناطيسي حساسيته أقل (أفضل) من5* ‎١.0٠‏ ناو تسلا/م جذر متوسط مربع لكل جذر تربيعيللهرتز؟

 د. أنظمة التعويض لأجهزة استشعار الحقل الكهربي أو المغناطيسي تحت الماء التي تنتج أداء يساوي أويتجاوز
 المعايير المحددة في .68006.8. أق .68006 أو 64006.26..؛

 ه. أجهزة الاستقبال الكهربي المغناطيسي تحت الماء التي ترتبط بالمجال المغناطيسي المحددة في 8 .او
 أجهزة استشعار الحقل الكهربي تحت الماء المحددة في 006.0.

 ملاحظات تقنية: لغرض ‎.١006‏ الحساسية (مستوى الضوضاء) هو الجذر المتوسط المربع للحد الأدنىمن
 الضوضاء المحدودة بالجهاز وهي أقل إشارة يمكنقياسها.

 | 68007 _مقاييس الجاذبية ومقاييس تدرج الجاذبية؛ كمايلي:

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا68107.
 أ. مقاييس الجاذبية المصممة للاستخدام المعدل والأرضي وتتصف بدقة ثابتة أقل (أفضل) من ‎٠١‏ مايكروجال؛
 ملحوظة: 68007.8. لا تضبط مقاييس الجاذبية الأرضية لنوع عنصر كوارتز(ووردن).

 ب. مقاييس الجاذبية المصممة للمنصات المتنقلة وتتصف بجميع مايلي:
 ‎.١‏ دقة ثابتة أقل (أفضل) من ‎١.7‏ مللي جال؛و
 ؟. دقة أثناء الخدمة (تشغيلية) أقل (أفضل) من ‎١.7‏ مللي جال تتصف تسجيل زمن الوصولللحالة
 المستقرة في أقل من ‎١‏ دقيقتين مع أي مجموعة من تعويضات الإصلاح مصاحبةوعدسات
 معلوماتالحركة؛
 ملاحظات تقنية: لغرض 6,007.0, تسجيل زمن الوصول إلى حالة الاستقرار (يعرف أيضًا باسم زمناستجابة

 مقياس الجاذبية) هو الوقت الذي يتم فيه تقليل الآثار المزعجة للتسارع الناجم عنالمنصة
 (ضوضاء عانيةالتردد).

2
 الامَنّالعام

=== Page 159 ===
8 أنظمة الرادار والأجهزة والمعدات التي تتصف بأي مما يلي؛ والمكونات المصممة خصيصا لذلك:.

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا14108.

 ملحوظة: 18008 لا                                                             تضبط:|
 - رادار المراقبة الثانوي(551)؛
 الرادار الآليالمدني؛
 -- الشاشات المستخدمة في مراقبة الحركة الجوية(4710)؛
 -- رادار الأرصاد(الطقس)؛
 -- أجهزة رادار دقة الوصول (كلخرط) التي تتماشى مع معايير 10 وتستخدم مصفوفات طوليةأ
 قابلة للتوجيه الإلكتروني (أحادية الأبعاد) أو الهوانيات السلبية التي يحدد موقعهاميكانيكيًا.

 أ. تعمل في ترددات تتراوح من ‎٠‏ ؛ جيجا هرتز حتى ‎77٠‏ جيجا هرتز وتتصف بأي ممايلي:
 ‎١‏ . متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠١‏ ميجا واط؛                            أوا

 تحديد مواقع بمدى ‎١‏ م أو أقل (أفضل) وزاوية سمت قدرها ؟ درجة أو أقل(افضل)؛
 ب. نطاق عرض قابل للضبط يتجاوز + 5 ",> 6 من تردد التشغيل المركزي              ؛1

 ملاحظات تقنية: يساوي تردد التشغيل المركزي نصف مجموع أعلى تردد مضافًا إلى أقل تردد تشغيلمحدد.
 ج. إمكانية التشغيل في أكثر من ترددين ناقلين في أنواحد؛

 د. إمكانية التشغيل في نمط رادار الفتحة الاصطناعي (6/018)؛ أو الرادار ذو القتحة الاصطناعي      المنعكس‎١‏
 ‏(191)؛ أو نمط رادار الرؤية الجانبية المحمول جؤا(1,414آ5)؛

 ه. يستخدم الهوائيات المصفوفة القابلة للتوجيهإلكترونيًا؛
 و. إمكانية اكتشاف ارتفاع الأهداف غيرالنشطة؛

 ز. مصممة خصيصا للتشغيل جوًا (مركبة على متطاد أو بدن طائرة) مع معالجة بإشارة دوبلر للكشفعن
 الأهدافالمتحركة؛

 ح. تستخدم معالجة إشارات الرادار وتستخدم أي ممايلي:
 ‎.١‏ تقنيات طيف انتشار الرادار ؛                                 أوا
 ؟. تقنيات سرعة تغير ترددات الرادار؛

 ط. تقدم تشغيلًا أرضيًا مع أقصى مجال آلي يتجاوز ه8١‏كم؛

 ملحوظة: .18008 لاتضبط:
 أ. الرادار الأرضي لمراقبةالصيد؛
 ب. أجهزة الرادار الأرضي المصممة خصيصًا لمراقبة مسارات الطيران وتتصف بجميع مايلي:
 ‎.١‏ أقصى حد من المدى الآلي كم أوأقل؛
 ‎١‏ . تم التكوين بحيث يمكن نقل بيانات هدف الرادار فقط باتجاه واحد من موقع الرادار إلى أحد|
 مراكز مراقية الحركة الجوية أو أكثر(©160م)؛
 7 . لا تحتوي على أي بنود للمراقبة معدل مسح الرادار عن بعد من مركز مراقبةالحركة
 الجوية؛و
 ؛. مركيةدائماء

 ج. رادارات بالون رصدالطقس.

 ي. يكون  رادار ليزر أو أجهزة اكتشاف الضوء وتحديد المدى (1,11/414) تتصف باي ممايلي:
 . مهيأة للاستخدام في الفضاء؛
 ". تستخدم تقنيات الكشف المتماسك الهترودايني أو الهومودايني مع دقة زاوية أقل (أفضل) من‎٠١‏
 ‏مايكرو راديان؛أو
 *. مصممة ة لإجراء المسح الساحلي والبحرية جوا المنظمة الهيدروغرافية الدولية لصالج(1110)
 وفقًا لأمر المعيار ‎١‏ (أ) (الإصدار الخامس فبراير ‎)٠٠‏ للمسج الهيدروغرافي أوأفضل»
 وتستخدم نوع ليزر واحد أو أكثر مع طول موجة يتجاوز ‎50٠‏ نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎3٠٠‏)

 منحوظة رقم ‎:١‏ أجهزة اكتشاف الضوء وتحديد المدى (1,11/18) المصممة خصيصنا للمسح محددة فقط      في|
83م

=== Page 160 ===
ملحوظة رقم ؟: /.8008/ ‎١‏ لا تضبط أجهزة اكتشاف الضوء وتحديد المدى (1,10/18) المصممة خصيصا     لمراقبة             ٍا
 الأحوال                                                           الجوية.أ

 ملحوظة رقم ©: المعايير المحددة في أمر المعيار ‎١‏ (أ) للمنظمة الهيدروغرافية الدولية (110]) الإصدار   الخامس       ا‎١‏

 فبراير ‎7٠08‏ ملخصة فيما                                 يلي:أ
 الدقة الأفقية (18 96 من مستوى الثقة) - ‎٠‏ م + ‎٠‏ ,/؛ من             العمق.      ‎١‏|
 دقة عمق الأعمال المخفضة (19 من مستوى                       الثقة)إ

 - + (0(2*ط) + 82),حيث:
 5 - م < خطأ العمق الثابت, بمعنى أن مجموع جميع الأخطاء الثابتة) - 0,013 - «اعامل الخطأالتابع
للعمق
 ي*0 < الخطأ التابع للعمق, أي مجموع جميع الأخطاء التابعة للعمق ل -العمق

 اكتشاف الخصائص - الخصائص المكعبة > ‎١‏ م في أعماق تصل إلى ‎4٠0‏ م١٠٠‏ 96 من العمق       بعد|
                                   كما

 ك. بها أنظمة فرعية لمعالجة الإشارات تستخدم ضغط النبض وتتصف بأي مما              يلي:ا
 ‎.١‏ معدل ضغط نبض يتجاوز ١٠١؛‏أو
 ". عرض نبضات مضغوطة أقل من ‎٠٠١‏ نانو ثانية؛                        أوإَْ

 ملحوظة: ‎١8008.12‏ لا تضبط الرادار البحري ثناني الأبعاد أو رادار خدمات حركات السفن؛ ويتصف بجميع ما        |ا
 أ. معدل ضغط نبض لا يتجاوز                                    ١15؛‏إ
 ب. عرض نبضات مضغوطة أكبر من ‎١‏ نانو                             ثانية؛ا
 ج. هواني مسح ميكانيكي دوار                                                                   ومنفرد؛               ‎١‏ٍ
 د. ذروة ناتج طاقة لا يتجاوز ‎١5١‏ واط؛                                  وا
 ه. عدم توفر إمكانية تققيز                                     الترددات ‏إ
 ‎.١‏ تقديم التعقب الآلي للأهداف على أي وضع من دوران الهواني؛ ووضع الهدف المتوقع خارجوقت
 مرور شعاع الهواني التالي؛أو

 ملحوظة: ‎.١1/008.1.1‏ لا تضبط إمكانية إنذار تعارض المراقبة في أنظمة مراقبة الحركة الجوية 41760 أو الرادار‎١‏

                 اا

 ". غيرمستخدم؛
 ؛. مكونة لتوفر تراكب وترابط أو دمج بيانات الهدف في غضون ست ثوانٍ من واحد أو أكثر من أجهزة.|
 استشعار الرادارات الموزعة جغرافيًا لتحسين الأداء الإجمالي لأبعد ما يمكن لأي من جهازاستشعار
 مستقل محدد في ؟.008/١.‏ أو 8008.1 أن                                               يحققه.ٍ

 لوحة الإعلانات انظر أيضًا للمواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.

 ملحوظة: ‎.١/008.1.4‏ لا تضبط أنظمة وأجهزة وتركيبات المراقبة المستخدمة في خدمات حركات السفن.

 ملاحظات تقنية: ‎.١‏ لغرض 008 الرادار البحري هو رادار يستخدم للملاحة الآمنة عبر المسارات البحريةأو
                  ا البرية أو البيئات القريبة منالشواطئ.
 ". لغرض 1008, خدمات حركة السفن هي خدمات مراقبة وضبط للحركة الجوية للطائرات        .أ

   602 الكاشفات المقساة ضد الإشعاع ؛ غير المحددة في 2 والمصممة أو المعدلة خصيصًا للحماية من       الآثارمديرية
 النووية (مثل النبض الكهرومغناطيسي (1117)؛ والأشعة السينية؛ ل0000860» وآثار الانفجار والحرارة) ويمكن | الامثالعام
 استخدامها في الصواريخ ؛ مصممة أو مصنفة لتحمل مستويات إشعاع تساوي أو تتجاوز دفعة إشعاع قدرها *   * تنظيمقطاع
 ‎٠ *‏ راد                                                                         (سيليكون).الطاقة

=== Page 161 ===
ملاحظات تقنية: في 68.102؛ يُعرف الكاشف بأنه جهاز ميكانيكي أو كهربي أو بصري أو كيميائي يحدد ويسجلآليَّا
 أي محقز مثل تغير بيني في الضغط أو الحرارة؛ أو إشارة كهربية أو كهرومغناطيسية أو إشعاغًا من مادةمشعة.
 وهذا بشمل أجهزة يمكنها استشعار بالتشغيل مرة واحدة أوالفشل.

 7 مقايس الجاذبية ومكونات مقاييس الجاذبية ومقاييس تدرج الجاذبية؛ كمايلي:
 أ . مقاييس جاذبية غير المحددة في 7 والمصممة أو المعدلة خصيصنا للاستخدام الجوي أوالبحريء

 وتتصف بدقة ثابتة أو تشغيلية تساوي أو أقل (أفضل) من7.١؛‏ مللي جال؛ وبها تسجيل زمن الوصول إلىحالة
 الاستقرار في دقيقتين أوأقل؛

 ب. المكونات المصممة خصيصًا لمقاييس الجاذبية المحددة   ف في .68007 أو 6107.8. ومقاييستدرج
 الجاذبية المحددة في».6/3007

 8 أنظمة الرادار وأنظمة التعقب. غير المحددة في الفقرة 6/.008؛ كمايلي:

 أ. أنظمة الرادار ورادار الليزر المصممة أو المعدلة خصيصًا للاستخدام في مركبات الإطلاق الفضائية المحددةفي
 4 أو صواريخ السبر المحددة في98104؛

 ملحوظة: 6.108.8. تشمل مايلي:
 ب. أجهزة استشعارالتصوير؛
 ج. أجهزة تخطيط المشاهد وترابطها (الرقميةوالتناظرية).
 د. أجهزة رادار ملاحةدوبلر.

 ب. أنظمة التعقب الدقيق؛ التي تستخدم في الصواريخ؛ كمايلي:
 ‎١‏ . أنظمة التعقب التي تستخدم مترجم رموز في الربط بين المراجع السطحية والجوية أو أنظمةالملاحظة
 بالأقمار الصناعية لتوفير مقاييس دقيقة في وضع وسرعةالطيران؛
 ؟. رادارات قياس المدى بما في ذلك أجهزة التعقب البصري/بالأشعة تحت الحمراء التي تتصفبالإمكانيات
 أ. دقة زاوية أفضل من ‎٠#‏ ملليراديان؛
 ب. مدى ‎٠١‏ كم أكبر مع دقة مدى أفضل من ١٠م‏ جذر متوسط مربع؛و
 ج. دقة سرعة أفضل من “ما/ث.

 ملاحظات تقنية: في 6/108.0. الصاروخ يعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غيرالمسلحة
 القادرة على مدى يتجاوز ‎"٠١‏كم.

 2 أتابيب مضخمة للضوء تتصف بكل من الخاصيتينالتاليتين:
 أ. منطقة مهبط ضوني أكبر من ‎١‏ سم1؛و
 ب. زمن ارتفاع نبض القطب الموجب أقل من ‎١‏ نانوثانية.

 3 الكاميرات والمكونات. غير المحددة في 6/003؛ كمايلي:

 لوحة الإعلانات ‎:١‏ البرامج المصممة خصيصًا لتحسين أو إطلاق أداء الكاميرا أو جهاز التصوير وتطابقالصفات
 المذكورة في 64.203.2. أو 64203.05. أو ©.68203. محددة في61(203.

 لوحة الإعلانات ؟: التقنية في شكل رموز أو مفاتيح المعدة لتحسين أو تحرير أداء الكاميرا أو جهاز التصويروتطابق
 الصفات المذكورة في 4 ه.. أو 68203.0. أو .68.203 المحددة في61:203.

 ملحوظة: 68203.3. إلى ©.203ر6. لا تضبط الكاميرات أو أجهزة التصوير التي تخضع لقيود برامج؛ المكوناتأو

ل
3

ج

ب
 'منالعام

=== Page 162 ===
| 68205 أشعة الليزر؛ ومضخمات ومذبذبات أشعة الليزرء غير المحددة في 013001.8.5. 013001.5.63و6005

 التقنية التي تحد من الأداء لأقل من المحدد أعلاه؛ بشرط اتفاقها مع أي ممايلي:
 ‎.١‏ يتعين إعادتها إلى الشركة المصنّعة لإجراء التحسينات أو تحريرالقيود؛
 . تتطلب البرامج المحددة في 600203 لتحسين أو تحرير الأداء ليطابق خصائص -الفقرة 6203؛ اق!
 ‎٠‏ تتطلب_تقنية في شكل مفاتيح أو رموز كما هو محدد في 68203 لتحسين الأداء أو تحريره  لمطابقةإٍ
 خصائص                                                  6203.ا
 أ. الكاميرات الشعاعية الدقيقة والمكونات المصممة خصيمًا لهاء كما                                     يلي:‎١‏
 ‎.١‏ كاميرات شعاعية دقيقة بسرعة كتابة أعلى من ‎٠.6‏ ملم/مايكروثانية:
 ". كاميرات شعاعية دقيقة إلكترونية بدقة زمنية ‎٠٠‏ نانو ثانية أوأقل؛

 “. أنابيب شعاعية للكاميرات المحددة في                                                          203.3.2م6.؟

 ؛. قوابس مصممة خصيصًا للاستخدام في الكاميرات الشعاعية الدقيقة التي تتصف بهياكل تركيبيةوتفغل
 مواصفات الأداء المحددة في 68203.8.1. أو                                 64203.2.2.ِ

 , وحدات المزامنة الإلكترونية؛ والتركيبات الدوارة التي تحتوي على توربينات؛ ومرايا ومحاملمصممة
 خصيصً للكاميرات المحددة في6/1203.3.1.؟

 ب. كاميرات التأطير والمكونات المصممة خصيصًا لهاء كمايلي:

 ‎.١‏ كاميرات التأطير مع معدلات تسجيل أعلى من + إطار فيالثانية؛

 ‏". كاميرات تأطير مع زمن عرض إطار ‎٠٠‏ نانو ثانية أوأقل؛

 ‏“. أنابيب تأطير وأجهزة تصوير جامدة مع زمن بدء (إغلاق) ‎٠٠‏ نانو ثانية أو أقل ومصممةخصيضًا
 للكاميرات المحددة في 68203.0.1 أو64203.5.2.؟

 ‏؛. قوابس مصممة خصيصا للاستخدام في كاميرات التأطير التي تتصف بهياكل تركيبية وتفعّلمواصفات
 الأداء المحددة في 68203.0.1 أو                                    64203.0.2.؛ِ

 ‏©*. وحدات المزامنة الإلكترونية؛ والتركيبات الدوارة التي تحتوي على توربينات؛ ومرايا ومحاملمصممة

 ‏خصيصنا للكاميرات المحددة في 68203.0.1 أو64203.0.2.؛

 ‏ملاحظات تقنية: في (68.203.1.؛ يمكن استخدام الكاميرات أحادية الإطار عالية السرعة وحدها لإنتاج صورةمستقلة
 لحدث حركي؛ أو يمكن دمج العديد من هذه الكاميرات في نظام تشعيل بالتسلسل لإنتاج عدة صورلحدث
واحد.

 ‏ج. كاميرات التأطير أو الأنبوب الإلكتروني» والمكونات المصممة خصيصًا لهاء كمايلي:
 ‎.١‏ الكاميرات الجامدة أو كاميرات الأنبوب الإلكتروني مع زمن بدء (اغلاق) ‎٠‏ نانو ثانية أوأقل؛
 ". أجهزة التصوير الجامدة وأنابيب تكثيف الصورة التي تتصف بزمن سريع لبدء (إغلاق)الصورة
 قدره ‎٠‏ نانو ثانية أو أقل ومصممة خصيصًا للكاميرات المحددة في34203.©.1.؛
 “. أجهزة إغلاق كهرو بصرية (خلايا «ممح] أو داءاع00) مع زمن بدء (إغلاق)صور
 ‎٠‏ نانو ثانية أوأقل؛
 ؛. قوابس مصممة خصيصًا للاستخدام في الكاميرات التي تتصف بهياكل تركيبية وتفقل مواصفاتالأداء
 المحددة في1/4203.0.1
 د. كاميرات التلفاز المقساة ضد الإشعاع أو العدسات» المصممة أو المصنفة خصيصًا على أنها مقساة ضدالإشعاع
 لتتحمل دفعة إشعاع إجمالية أكبر من ‎٠١” # 5٠‏ جراي (سيليكون) (ه ‎٠١#‏ راد (سيليكون)) دونتدهور
 يشير المصطلح جراي(سيليكون) إلى الطاقة بالجول في كل كيلو جرام التي تمتصها عينةسيليكون
 مكشوفة عند تعريضها للإشعاعالمؤين.

 ‏لوحة الإعلانات: للاطلاع على ليزر بخار النحاس» انظر005.0م6.
 ‎.١‏ التشغيل بطول موجات يتراوح بين ‎٠٠6‏ ؟ نانو متر ود نانو متر؛و
 ". متوسط ناتج طاقة أعلى من 50واط؛

 ‏ب. مذبذبات ليزر صباغي أحادي النمط نبضي قابل للضبط يتصف بجميع الخصائصالتالية:

 ‎.١‏ التشغيل بطول موجات يتراوح بين ‎٠٠١‏ نانو متر و١٠٠4‏ نانومتر؛

=== Page 163 ===
؟. متوسط ناتج طاقة أعلى من ‎١‏                        واط؛|

 “. معدل تكرار أعلى من ‎١‏ كيلو هرتز؛                                     وَْ

 ؛. عرض نبضات أقل من ‎٠٠١‏ نانو                             ثانية؛       إٍْأ
           .ا

 ج. مضخمات ومذبذبات ليزر صباغي نبضي قابل للضبط يتصف بجميع الخصائص           التالية:َ

١ ‏نانو متر و80 نانو                 متر؛‎ ©0٠0 ‏التشغيل بطول موجات يتراوح بين‎ .١

 ". متوسط ناتج طاقة أعلى من ‎*١‏                             واط؛      |‎١‏

 “. معدل تكرار أعلى من ‎١‏ كيلو هرتز؛                             و      ‎١‏ا

 ؛. عرض نبضات أقل من ‎٠٠١‏ نانو                             ثانية؛       ‎١‏إ

 ملحوظة: ©.205.م6. لا تضبط المذبذبات أحادية                                                              النمط؛              إٍا

 د. ليزر ثاني أكسيد الكربون نبضي يتصف بجميع الخصائص                             التالية:         اأ
 ‎.١‏ التشغيل بطول موجات يتراوح بين ‎5٠٠١‏ نانو متر و١١٠١١‏ نانو             مترة      !«!
 ". معدل تكرار أعلى من 150 هرتز؛                                           و         ‎١‏أ
 ». متوسط ناتج طاقة أعلى من واطء؛و
 ؛. عرض نبضات أقل من 700 نانو                            ثانية؛      |

 ه. محولات بارا-هيدروجين رامان مصممة للعمل في ناتج طول موجة ‎٠١‏ مايكرو متر ومعدل تكرار أعلى      من              |أ
 ‎7٠‏هرتز؛

 و. الليزر القانم على شبه موصل (غير الزجاج) بالنيوديميوم مع ناتج طول موجات يتراوح بين ‎٠٠٠١‏     وأ
 ‎٠٠‏ نانو متر ويتصف بأي مما          يلي:        ٍ       0      !‎١‏

| ‏نانو ثانية وتتصف        باي‎ ١ ‏ج. محفز بالنبض مع تحويل عامل النوعية بمدة نبض تساوي أو تزيد على‎ .١

 مما                                    يلي:إٍ

 أ. نائج نمط عرضي منفرد مع متوسط ناتج طاقة أعلى من ‎٠‏ ؛واط؛                أو       إٍ1

 ب ناتج نمط عرضي متعدد بمتوسط ناتج طاقة أعلى من ‎5٠‏ واط؛                       أو

 ". استخدام مضاعفة التردد لتوليد ناتج طول موجات يتراوح بين ‎٠٠٠‏ و١٠٠٠‏ نانو متر مع متوسط  ناتج‎١‏
 ‏طاقة أعلى من ‎٠0‏                                       واط؛

 ز. أشعة ليزر أحادي الكربون النبضية؛ غير المحددة في 7 وتتصف بجميع مايلي:
 ‎.١‏ التشغيل بطول موجات يتراوح بين ‎0٠١‏ #نانو متر و١٠٠٠‏ نانومتر؛
 ". معدل تكرار أعلى من 150 هرتز؛                               و‎١‏
 ‏*. متوسط ناتج طاقة أعلى من ‎٠٠0‏ واط؛                                    و
 ؛. عرض نبضات أقل من ‎7٠١‏ نانو                                     ثانية.‎١‏

 5 مقياس تداخل السرعة لقباس السرعات التي تتجاوز ‎١‏ كم/ث في فترات زمنية أقل من ‎٠١‏ مايكرو              ثانية.‎١    0 ١‏

لم

 ملحوظة: 5 تشمل مقاييس تداخل السرعة مثل أنظمة 715/18 (أنظمة مقابيس تداخل السرعة لأي       عاكس)               اا
 ومقاييس 101.1 (مقاييس تداخل ليزر دوبلر) ومقاييس 0107 (مقاييس سرعة دوبلر الفوتونية) وتعرف أيضاباسم

 116-77 (مقاييس سرعة                                                                           هتروداينية).              ٍ1

 أ 68226 أجهزة استشعار الضغط كمايلي:

      ا أ. مقاييس ضغط الصدمات قادرة على قياس ضغط أعلى من ‎٠١‏ جيجا باسكال؛ وتشمل المقاييس المصنوعة    منمديرية
 المنغانين؛ والإيتربيوم؛ وثنائي فلوريد متعدد الفينيليدين (1/137)»171/112)؛
 ب. محولات طاقة ضغط كوارتز لضغط أعلى من ‎٠‏ جيجاباسكال.

   6 أجهزة الاختبار والفحص                                   والإنتاج   ‎١‏ِ
مديرية
 4 الأجهزة البصرية؛ كما                                يلي: الامن العام|

 أ. أجهزة قياس الانعكاس المطلق بدقة تعادل أو تزيد على ‎١,١‏ 96 من قيمةالانعكاس؛

=== Page 164 ===
اب الأجهزة غير أجهزةٌ قياس تشّتت السطح؛ بفتحة غير محجوبة أكبر من ‎٠١‏ سم؛ مصمم خصيمنًاللقياس
 البصري دون تلامس مع شكل (حالة) السطح البصري غير المستوي بدقة ‎١‏ نانو متر أو أقل(أفضل)
 مقابل الحالةالمطلوبة

 ملحوظة: 615004 لا تضبطالمجاهر.

 7 أجهزة إنتاج مقاييس الجاذبية الأرضية ومحاذاتها ومعايرتها بدقة أفضل من ‎١,١‏ ملليجال؛

 8 أنظمة قياس المقطع العرضي للرادار النبضي مع نبض إرسال بعرض نانو ثانية أو أقل. والمكوناتالمصممة
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 612108

 8 الأنظمة غير المحددة في 613008؛ خاصة المصممة لقياس المقطع العرضي للرادار وتستخدم فيالصواريخ
 وأنظمتهاالفرعية.

 ملاحظات تقنية: في 8 الصواريخ_تعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غير المسلحةالقادرة
 على مدى يتجاوز ‎5٠١‏كم.

 ©6__المواد
 2 -_مواد أجهزة الاستشعار البصرية كمايلي:

 أ. تيلوريوم عنصري (18) بمستويات نقاء 0.405 96 أوأكثر؛

 ب. بلورات منقردة (تشمل الرقائق الترسبية) وتتصف بأي ممايلي:

 ‎.١                 ٍ‏ تلوريد زنك الكادميوم (©607:076)؛ بمحتوى زنك أقل من 6 6لا على الكسر المولي؛
 ". تلوريد الكادميوم (©0071) بأي مستوى نقاء؛أو

 ‏“. تلوريد كادميوم الزنبق (©18607]) بأي مستوىنقاء.

 ‏ملاحظات تقنية: الكسر المولي هو نسبة مولات 7076 إلى مجموع مولات 0078 و7017 الموجودة فيبلورة
الكريستال.

 ‏4 المواد البصرية كمايلي:

 ‏أ. سيلينيد الزنك (©785) وكبريتيد الزنك (205) في شكل_بلورات أحادية أساسية ؛ تنتجها عملية ترسيبالبخار
 الكيماوي وتتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ حجم أكبر من ‎٠٠١‏ سم“؛أو
 ؟. قطر أكبر من ‎٠‏ ملم وسماكة ‎٠١‏ ملم أوأكثر؛
 ب. المواد الكهرو بصرية والمواد البصرية غير الخطية؛ كمايلي:
 ‎.١‏ زرنيخات تيتانيل البوتاسيوم (59400-80-5 045)(ذآءا)؟
 . سيلينيد جاليوم الفضة (8600522,؛ يعرف ب 12002-67-4 45)(465)'
 “. سيلينيد زرنيخ التاليوم 713/553 (يُعرف ب 16142-839-5 5ح)(145)؛
 4. فوسفيد جيرمانيوم الزنك (12ع7:016؛ يعرف أيضًا ب 201 ثنائي فوسفيد جيرمانيوم الزنك أومزدوج
 فوسفيد جيرمانيوم الزنك)؛أو
 ©. سيلينيد الجاليوم (12024-11-2 045)(ه485)؛

‏مديرية
 ‏الامنالعام

‏مديرية
 ‏الامنالعام

‏مدير
 ‏| الامنالعام

‏مديرية

 ‏الامنالعام
 +وزارة

‏مديرية
 ‏الامنالعام

=== Page 165 ===
ج. المواد البصرية غير الخطية؛ غير المحددة في 7 )» تتصف بأي مما يلي:              -.0
 أ. حساسية ديناميكية (غير حركية) غير خطية من الفئة الثالثة (3),)؛ تشي ”) بقيمة‎1-٠١‏
 ‏م”'/فولط؟ أو أكثر؛و
 ب زمن استجابة أقل من ‎١‏ مللي ثانية؛أو
 ". حساسية غير خطية من الفئة الثانية (2))؛ تشي ‎)١‏ بقيمة 7,3 * ‎١١ ٠١‏ م/فولط أوأكثر؛
 د. بلورات أحادية أساسية من كربيد السيليكون أو المواد المترسبة من بريليوم البريليوم (©180/8)؛تتجاوز
 ملم في قطرها أو طول محورهاالرئيسي؛
 ه. الزجاج؛ بما في ذلك زجاج السيليس المصهور؛ وزجاج الفوسفات؛ وزجاج الفلوروفسفات؛ وفلوريدالزركونيوم
 (45) (771477:14- 1-7 ) وفلوريد هافنيوم (13709-52-9 0/85) (11474) ويتصف بجميع مايلي:
 ‎.١‏ أيون الهيدروكسيل (017-) بدرجة تركيز أقل من * جزء منالمليون؛
 ؟. مستويات نقاوة معدنية أقل من ‎١‏ جزء من المليون؛و
 *. تجانس مرتفع (دليل تفاوت الانكسار) أقل من # * ‎٠١‏1؛
 و. المواد الماسية المنتجة صناعيًا مع نسبة امتصاص أقل من ‎9-٠‏ سم ‎١‏ مع طول موجات يتجاوز ‎٠٠١0‏نانو
 متر لكن لا يتجاوز ‎١40060‏ نانومتر.

 5 مواد الليزر كمايلي:

 أ. المادة المضيفة لليزر البلوري الاصطناعي في الشكل غير المصقول كمايلي:
 ‎.١‏ ياقوت أزرق مطليبالتيتانيوم؛
 . غيرمستخدم.
 ب- الألياف مزدوجة الغلاف المطلية بالمعدن الأرضي النادر وتتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ طول موجة ليزر اسمي 175 نانو متر حتى ‎١١٠١‏ نانو متر ويتصف بجميع مايلي:
 أ. متوسط قطر نواة يساوي ‎٠‏ ؟ مايكرو ثانية أو أكثر؛و
 ب. فتحة رقمية ( هرح ) للنواة أقل من 0055 ؛أو

         1 ملحوظة: 66005.0.1. لا تضبط الألياف مزدوجة الغلاف التي تحتوي على طبقة زجاج داخلية بقطر يتجاوز‎٠٠١‏
 ‏مايكرو متر ولا تتجاوز ‎٠١‏ مايكرومتر.

 ". طول موجة ليزر اسمي يتجاوز ‎١٠7١‏ نانو متر ويتصف بجميع مايلي:
 أ. متوسط قطر نوا يساوي ٠؟‏ مايكرو ثانية أو أكثر؛ و ب. فتحة رقمية (هرلح ) للنواة أقلمن

ا

 ملاحظات تقنية-:_١.‏ لغرض الفقرة 5 .الفتحة الاسمية للنواة ( | ) تقاس عند طول موجة الانبعاثللألياف.
 "0 تشمل الألياف المجمعة في نهايةالأغلفة.

60_البرامج

 1 البرامج المطورة خصيصًا من أجل تطوير أو إنتاج الأجهزة المحددة في 68004 أو68005 أو 68008أو
58-

 2 البرامج المطورة خصيصًا من أجل استخدام الأجهزة المحددة في 68002. ب.؛ 64008 أو612008.

 3 البرامج الأخرى كمايلي:

 أ. البرامج كمايلي:

 ‎.١‏ البرامج المصممة خصيصًا لتشكيل الشعاع الصوتي للمعالجة في الوقت الحقيقي للبياناتالصوتية
 للاستقبال السلبي باستخدام مصفوفات المسماع المانيالمسحوبة؛

 ‏". رمز مصدر المعالجة في الوقت الحقيقي للبيانات الصوتية للاستقبال السلبي باستخداممصفوفات

‏مديرية
 ‏! الامنالعام

‏يري
 ‏الامن العام‎١‏

         ‏مديريةا
 الامن العام)

=== Page 166 ===
53 البرامج التي تعالج بيانات ما بعد الطيران والبيانات المسجلة؛ وتتيح تحديد موضع المركبة طوال رحلة طيرائهاء | لآمالعام

 المسماع الماني          المسحوبة؛        ا     ا,
 *. البرامج المصممة خَصيصًا لتشكيل الشعاع الصوتي للمعالجة في الوقت الحقيقي للبيانات  الصوتية‎١‏
 ‏للاستقبال السلبي باستخدام أنظمة كابلات القاع                                 والمجرى؛أ
 ؛. رمز مصدر المعالجة في الوقت الحقيقي للبيانات الصوتية للاستقبال السلبي باستخدام أنظمة كابلات|
 القاعوالمجرى؛
 ‎.٠‏ البرامج أو رمز المصدر ؛ المصمم خصيصًا لجميع مايلي:
 0 معالجة في الوقت الحقيقي للبيانات الصوتية من أنظمة السونار المحددةفي
 ©.683001.2.1.؛و
 ب. الكشف والتصنيف الآلي وتحديد مواقع الغواصينوالسباحين؛

 لوحة الإعلانات: لبر ج أو رمز مصدر اكتشاف الغواصين ؛ المصممة أو المعدلة خصيصًا للاستخداء   ‎١‏ ي؛انظر
 ضوابط الرقابة على البضائعالعسكرية.
 ب غيرمستخدم؛

 ج. البرامج المصممة أو المعدلة من أجل تشغيل مصفوفات المستوى البؤري المحددة في68002.8.3.2.
 والمصممة أو المعدلة خصيصا من أحل إزالة تقييد معدل الإطار والسماح للكاميرا بتجاوز معدل الإطارالمحدد
 في 68003.0.4. ملحوظة“.1
 د. البرامج المصممة خصيصا للحفاظ على محاذاة وتدرج أنظمة المرايا المقطعة التي تتكون من مقاطعمرايا
 فطرها أو طول محورها الأساسي يساوي ‎١‏ م أوأكثرء
 ه. غيرمستخدم؛
 و. البرامج كمايلي:
 ‎.١‏ البرامج المصممة خصيمنا من أجل أنظمة تعويض الحقل الكهربي والمغناطيسيلأجهزة
 الاستشعار المغناطيسية المصممة لتشغيل المتصاتالمتحركة؛
 ". البرامج المصممة لكشف شَدوذ المجال الكهربي والمغناطيسي في المنصاتالمتحركة؛
 ©. البرامج المصممة خصيصنا من  أجل المعالجة في الوقت الحقيقي للبيانات الكهرومغناطيسية
 باستخدام أجهزة الاستقبال الكهرو مغناطيسية تحت الماء المحددة فيع.6/8.006.؛
 ؛. رمز المصدر من أجل المعالجة في الوقت الحقيقي للبيانات الكهرو مغناطيسيةباستخدام
 أجهزة الاستقبال الكهرو مغناطيسية تحت الماء المحددة فيع.006م/6؛
 ز. البرامج المصممة خصيصًا لتصحيح التأثيرات الحركية على مقاييس الجاذبية أو مقاييس تدرجالجاذبية؛
 ح. البرامج كمايلي:
 ‎١‏ برامج تطبيق برامج مراقبة الحركة الجوية (70) المصممة للحواسب المضيفة أوالحواسب
 المعدة للأغراض العامة الموجودة في مراكز مراقبة الحركة الجوية والقادرة على استقبالبيانات
 أهداف الرادار من أكثر من أربعة راداراتأساسية؛
 ". البرامج المعدة لتصميم أو إنتاج قب الرادارات وتتصف بمايلي:
 أ. المصممة خصيصنا  لحماية هوائيات المصفوقات المرحلية القابلة للتوجيه إلكترونيًاالمحددة
 في».68008 .؛و
 ب. تنتج نمط هوائي يتصف بمتوسط مستوى فص جانبي أعلى من ‎٠0‏ © ديسيبل تحتذروةٌ
 مستوى الشعاعالرئيسي.

 ملاحظات تقنبة: متوسط مستوى الفص الجانبي في 60003.1.2.0. يُقاس على المصفوفة باكملها باستثناءمدى
 الشعاع الرئيسي وأول فصين جانبيين على أي من جانبي الشعاعالرئيسي.

١   ‏مديرية‎ ١
. ‏والمصممة أو المعدلة خصيصنا من أجل الصواريخ‎

 ملاحظات تقنية:_في 617103 الصواريخ_تعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غيرالمسلحة
 القادرة على مدى يتجاوز ‎٠٠١‏كم.

مديرية
 42 البرامج المصممة أو المعدلة خصيصنا من أجل استخدام البضائع المحددة في               6/2108. | الامن  العام|

=== Page 167 ===
53 البرامج المصممة خصيصا لتحسين أو إطلاق أداء الكاميرات أو أجهزة التصوير وتطابق الصفات المذكورةفي
 38 . إلى>-64203.

 ©__التكنولوجيا

 1 _التكنولوجيا وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل تطوير الأجهزة أو المواد أو البرامج المحددة في هر“أو
 8 رم أرط6.

 2 التكنولوجيا وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل إنتاج الأجهزة أو المواد المحددة في 6/3 أو 613أو©6.

  60003 التكنولوجيا الأخرى كمايلي:

 8 التكنولوجيا كمايلي:
 ‎.١‏ تكنولوجيا معالجة وطلاء الأسطح البصرية ؛ اللازمة لتحقيق اتساق سماكة بصرية *,95 16 أوأفضل

 لوحة الإعلانات: انظرأيضًا؟.21:003.

 ملاحظات تقنيةر السماكة البصرية هي ناتج رياضي لجدول الانكسار والسماكة الماديةللطلاء
 ؟. تكنولوجيا التصنيع البصري باستخدام تقنبات تحويل الماس أحادية الاتصال لإنتاج دقة نهاية سطحأفضل
 من ‎٠١‏ نانو متر جذر متوسط مربع للأسطح غير الخطية تتجاوز مم'؛

 ب. التكنولوجيا المطلوبة من أجل تطويرء أو إنتاج أو استخدام أجهزة أو أهداف التشخيصالمصممة
 خصيصنا في منشآت الليزر فائق الطاقة اختبار أو تقييم اختبار المواد التي تصدرها أشعة الليزر فائق الطاقة؛

 1 التكنولوجيا وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل استخدام الأجهزة أو البرامج المحددة في 6/002أو
 .6007 فوع او 6008 او 68102 أو 63107 أو 6108 أد 612108 أو 6102 أو61103

 ملحوظة: 61:101 تضبط  فقط تكنولوجيا العناصر المحددة في 6/002 6/007 و68008 إذا كانتالعناصر
 مصممة للاستخدامات الجوية ويمكن استخدامها في الصواريخ.

 1 _التكنولوجيا وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل استخدام الأجهزة المحددة في 68005.8.2:68003 -أو
 2 .. أو 3 .أو 4 . أي 6.ط.62005. أن 64005.62 أو ».8005.0.3م6.أى
 .64202.64005.0-4 أ 64203 أذ 64205 أن 63225 أو65226

 ملحوظة: 11201 تضبط فقط تكنولوجيا الكاميرات المحددة في 6,003 إذا كانت الكاميرات أيضًا محددة في أيمن
 معايير الضبط في203م/6.

  03 التكنولوجيا ؛ في شكل رموز أو مفاتيح لتحسين أو تجرير أداء الكاميرات أو أجهزة التصوير لتطابقالخصائص
 المحددة في 428 حتى.64203..

 للطلاء البصري بقطر أو طول محور رئيسي ‎*٠٠<‏ ملم وإجمالي خسارة (امتصاص وتشتت) أقل من 5 *"م

مديرية
 الامنالعام

مديرية
 الامنالعام

وزارة ‏
الصناعة
والتجارةٌ
والتموين

وزارة ‏
الصناعة
والتجارة
والتموين

وزارة ‏
الصناعة
والتجارة

والتموين

 وزارة_

=== Page 168 ===
الملاحة وإلكترونياتالطيران
    7 الأنظمة والمعداتوالمكونات

 لوحة الإعلانات: للطيارين الآليين في المركبات تحت الماء؛ انظر القئة +. للرادارء انظر الفئة6.
 1 مقاييس التسارع كما يلي والمكونات المصممة خصيصنالذلك:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا78101.
 لوحة الإعلانات: لمقاييس التسارع الزاوية أو الدوارة انظر 001م78.ب.
 أ. مقاييس تسارع تتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ مخصصة للعمل في مستويات تسارع خطية أقل من ‎٠‏ ج وتتصف بأي ممايلي:

 أ. استقرار انحياز أقل (أفضل) من ‎٠‏ مايكروج فيما يخص قيمة المعايرة الثابتة في مدة عامواحد؛
أو

 ب. استقرار عامل القياس أقل (أفضل) من ‎٠٠‏ جزء من المليون فيما يخص قيمة المعايرة الثابتةفي
 مدة عامواحد؛

 ". مخصصة للعمل في مستويات تسارع خطية تتجاوز ‎١١‏ ج لكن لا تتجاوز أو تساوي ٠ج‏ وتتصفبجميع
 مايلي:
 أ. تكرارية انحياز أقل (أفضل) من ‎١٠‏ مايكرو ج في مدة عام واحد؛و
 ب. تكرارية عامل قياس أقل (أفضل) من ‎١١٠١‏ جزء من المليون في مدة عام واحد؛أو
 ". مصممة للاستخدام في أنظمة الملاحة والتوجيه بالقصور الذاتي والمحددة للعمل في مستويات تسارعخطي
 تتجاوز ‎٠٠١‏ج؛
 ملحوظة:  1.د.001م78 74001.25 هه . لا تضبط مقاييس التسارع لقياس الاهتزاز والصدماتفقط.

 ب. مقاييس تسارع زاوية أو دوارة؛ محددة للعمل في مستويات تسارع خطي تتجاوزباج

 2 اجهزة استشعار جيروسكوبية أو زاوية تتصف بأي مما يلي؛ والمكونات المصممة خصيصًالذلك:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا78102.

 لوحة الإعلانات: لمقاييس التسارع الزاوية أو الدوارة؛ انظر 78001.ب.
 ‎.١‏ مجال معدلات أقل من درجة لكل ثانية وتتصف بأي ممايلي:

 أ. استقرار انحياز أقل (أفضل) من #,. درجة في الساعة؛ عند قياسه في بيئة ‎١‏ ج في مدة شهرءمع
 قيمة معايرة ثابتة؛أو

 ب. اختيار عشوائي للزوايا أقل (أفضل) من أو يساوي ‎١.0078‏ درجة لكل جذر تربيعي للساعة؛أو
   ملحوظة: .78002.21 لا تضبط جيروسكوب الكتلةالدوارة ‏

 ؟. مجال معدلات يساوي أو يزيد على ‎٠٠١‏ درجة لكل ثانية ويتصف بأي ممايلي:
 0 استقرار انحياز" أقل (أفضل) من ؛ درجة في الساعة. عند قياسه في بيئة ‎١‏ ج في ثلاثدقائق.
 مع قيمة معايرة ثابتة؛أو
 ب. اختيار عشوائي للزوايا أقل (أفضل) من أو يساوي ‎١,١‏ درجة نكل جذر تربيعي للساعة؛أو

  ملحوظة: 7002.2-20. لا تضبط جيروسكوب الكتلة الدوارة.
 ب. محددة للعمل في مستويات تسارع خطي تتجاوز ‎٠٠١‏ج.

 وزارة_
الصناعة
والتجارة
والتموين

 وزارة_
الصناعة
والتجارة
والتموين

=== Page 169 ===
053 أجهزة أو أنظمة القياس ب بالقصور الذاتي ؛ التي تتصف بأي ممايلي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا78103

 ملحوظة ‎:١‏ أجهزة أو أنظمة القياس بالقصور  الذاتي تستخدم مقاييس تسارع أو جيروسكوبات لقياس التغيراتفي

 السرعة أو الاتجاه من اجل تحديد أو الحفاظ على الاتجاه أو الموضع المطلوب للمرجع الخارجي فوراكتمال
 المحاذاة. تشمل أنظمة أو أجهزة القياس بالقصور الداخلي:

 - أنظمة مرجعية الوضع والاتجاه(و11145م)؛

 -- البوصلاتالجيروسكوبية؛

 - وحدات القياس بالقصور الداخلي(5ن11)؛

 - أنظمة الملاحة بالقصور الداخلي(18756)؛

 - أنظمة مرجعية القصور الداخلي(556م1)؛

 -- الوحدات المرجعية للقصور الداخلي(ينا112).

 ملحوظة رقم 7 لا تضبط أجهزة او أنظمة القياس بالقصور الداخلي المعتمدة للاستخدام فيالطائرات
 الحربية في جهات الطيران المدني في واحدة أو أكثر من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي أو والدولالمشاركة
 في اتفافيةواسينار.

 ملاحظات  تقنية: مراجع المساعدة  الموضعية تقدم معلومات المواضع منفردة؛وتشمل:
 أ. أنظمة الملاحة العالمية عبر  إل ار الصناعية(61755)؛
 ب. الملاحة بالمرجعية المستندة إلى البيانات ( 0131833).

 أ. مصممة من أجل الطائرات + والمركبات الأرضية أو الصواريخ. لتحدد المواضع دون استخدام_مراجعالمساعدة
 الموضعية ؛ وتتصف بأي من معايير الدقة التالية حسب المحاذاةالطبيعية:

 '. معدل 08 ميل بحري في الساعة (م ب/س) أو أقل (أفضل) من الخط الدائري المتحمل ( 0807)؛
 ؟". 9 96 من المسافة المقطوعة 7 أو أقل (أفضل)؛أو
 *. انجراف إجمالي ‎١‏ ميل بحري 0101 أو أقل (أفضل) في مدةساعة؛

 معايير الأداء المحددة في 1--72003 .د 2-ه.72003 و 72003.2.3 . تسري قيانًا على_'
 أجهزة أو أنظمة القياس بالقصور الذاتي المصممة من أجل الطائرات والمركبات والصواريخ. بالترتيب. تنتجهذه
 المعايير عن استعمال مراجع المساعدة غير الموضعية (مثل مقياس الارتفاع وعداد المسافة ومقياسالسرعة).
 ونتيجة لذلك» لا يمكن تحويل قيم الأداء المحددة بجاهزيةٌ بين هذه المعايير. تخضع الأجهزة المصممةللمنصات

 المتعدة للتقييم مقارنة بكل إدخال صالح في انة.74003, أق ‏ 2.ة.72003. أو7003.23
 ب. مصممة للطائرات أو المركبات الأرضية أو الصواريخ مع مرجع مساعدة موضعية مدمجة وتوفر الموضعبعد

 خسارة جميع مراجع المساعدة الموضعية لمدة تصل إلى ؛ دقائق. مع دقة أقل (أفضل) من ‎٠١‏ أمتارالخطأ
 الدائري المحتمل م1؛

 ملاحظات تقنية: 78.003.0.. اطلع على الأنظمة التي تكون فيها أجهزة أو أنظمة القياس بالقصور الذاتي وغيرهامن
 مراجع المساعدة الموضعية مدمجة في وحدة واحدة (أي مدمجة) لتحقيق أداءأمثل.

 ج. مصممة من أجل الطائرات أو المركبات الأرضية أو الصواريخ» وتوفر اتجاهًا أو تحديدًا للشمال الحقيقيوتتصف
 بأي ممايلي:

 ‎.١٠‏ أقصى معدل تشغيل زاوي أقل (أدنى) من درجة/ث ودقة اتجاه دون استخدام مراجعالمساعدة
 الموضعية تساوي أو أقل (أفضل) من ‎١.٠9‏ درجة في الثانية (نطاق) (تساوي > قوس دقيقة جذرمربع
 متوسط 45 درجة من النطاق)؛أو

 ‏". أقصى معدل تشغيل زاوي تساوي أو تزيد على ‎50١‏ درجة/ث ودقة اتجاه دون استخدام مراجعالمساعدة
 الموضعية تساوي أو أقل (أفضل) من ‎١-7‏ درجة في الثانية (نطاق) (تساوي ‎١١‏ قوس دقيقة جذرمربع
 متوسط في 45 درجة منالنطاق)؛
 د. تقديم قياسات تسارع أو قياسات معدل زاوي» في أكثر من بعد؛ وتتصف بأي ممايلي:

 ‎.١‏ الأداء المحدد في 78001 أو 2م أي محور؛ دون استخدام أي من مراجع المساعدة؛أو

 ‏". الاتصاف بكونها مهيأة للاستخدام في الفضاء وتوفر قباس معدل زاوي يتصف باختيار عشوائي للزوايامع
 أي محور أقل (أفضل) من أو يساوي ‎١‏ درجة لكل جذر تربيعيللساعة.

=== Page 170 ===
ملحوظة. 2. لا تضبط أنظمة أو أجهزة القياس بالقصور الداخلي التي تحتوي على جيروسكوب     كتلةٍ
 دوارة_لنوع الجيروسكوب                                             الوحيد.ا
 4 أجهزة تعقب النجوم” ومكوناتها كما                                                        يلي:‎١‏
 ‏لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 78104                                          . هينةتنظ
قطاع
 أ   .مما       :8   ا    0    0      . اسم         انة دم >    روه :الاتصالات+
 0 اجهزة تعقب  النجوم' دقة "زاوية سمت محددة تساوي أو أقل (أفضل) من ‎٠ ١‏ ثانية للقوس       في !الحهات
 العمر الزمني للجهاز؛                              .الأ
 ب. المكونات المصممة خصيصا للأجهزة المحددة في 78.004. أ. كما                              يلي: مديريةالامن
 ‎.١‏ الرؤوس أو الحواجز                                                   البصرية؛العام)

 ". وحدات معالجةالبيانات.

 5 أجهزة الاستقبال التي تعمل بأنظمة الملاحة العالمية بالأقمار الصناعية (01855) وتتصف بأي ممايلي
 والمكونات المصممة خصيصالذلك:

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 78105                                             . ‎١‏ مديريةالامن
 لوحة الإعلانات: للاجهزة المصممة خصيصًا للاستخدام العسكريء انظر ضوابط الرقابة على البضائع |العام

                                                                     1 ا هينهتنظ
                                                                    العسكرية. ْ ادتنظيم
 للموضع والوقت؛ أو                                        _ٍ
 ملحوظة: 74005.6.. لا تضبط أجهزة الاستقبال بأنظمة الملاحة العالمية بالأقمار الصناعية 68/55التي
          أ تستخدم فقط المكونات المصممة لتصفية الإشارات أو تحويلها أو دمجها من هوائيات متعددةكليةٌ
              ا الاتجاهات لا تطيق تقنيات الهوانيالتكيفية.
 ملاحظات تقنية: لغرض  الفقرة 6 انظمة الهواني التكيفية' تولد ديناميكيًا صفرًا مكانًا أو أكثر في نمط مصفوفة الهواني عن طرقة معالجة!
                   ا الإشارات في مجال الوقت أو مجالالتردد.
إٍ
‎١‏
 ‏6 مقاييس الإرتفاع المركبة على الطائرات وتعمل في ترددات غير 4.7 حتى 4.؛ ‏ جيجا هرتز وتشملأو
 تتصف باي مما                                                                                     يلى:     ا يةالام
      يِ                                                               يٍ مديريهالأمن
      1      : ميل ا                                                                              * | العام +هيئة
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا                                                   78106. ‎٠‏ تنظيمقطاع
 ‎١‏الاتصالات
 0 "إدارة الطاقة”؛                                                                أو‎١‏
 ‏ب. استخدام ضبط مفتاح تحويل                                                                    المراحل.ا
     ا                                :     :      :       :      ا             ب !رئاسة
 8 أنظمة الملاحة بالسونار تحت الماء باستخدام مقاييس سرعة دوبلر أو السرعة المترابطة المدمجة في       مصدر ‎١‏الأركانيد
 الاتجاه وتتصف بدقة "موضعة” تساوي أو أقل (أفضل) من * 96 من المسافة المقطوعة "الخطأ        الدائريمي
 المحتمل” (0117 ") والمكونات المصممة خصيصنا                                                               لها. الامنالعام
 ملحوظة: 58 لا تضبط أنظمة التحكم المصممة خصيص للتركيب على سطح الصواريخ أو الأنظمة             التي تنظيمقطاع
      سس تتطلب إشارة صوتية أو العوامات التي تقدم بياناتمواضع”

=== Page 171 ===
لوحة الإعلانات: انظر 6007. ا. للانظمة الصونية و6,1007. ب. لاجهزة قياس سرعة الترابط وسرعة7
 دوبلر           بالسونار.ٍ
 انظر 84002 للاطلاع على الأنظمة البحريةالأخرى.

 1 مقاييس التسارع الخطية غير المحددة في 7,001 والمصممة من أجل الاستخدام في أنظمة الملاحة بالقصور:

 الداخلي أو أنظمة التوجيه بجميع أنواعها؛ ويمكن استخدامها في الصواريخ؛ وتتصف بالخصائص التالية؛ | مديريةالامن
 والمكونات المصممة خصيصًا                                       لها: ‎١‏العام
 أ. نسبة "تكرارية” "انحياز” أقل (أفضل) من ‎١١*٠١‏ مايكرو ج؛                 و‎١‏
 ‏ب. "”تكرارية عامل قياس" أقل (أفضل) من ‎١١٠١‏ جزء منالمليون؛
 ملحوظة:/7470 لا تضبط مقاييس التسارع المصممة والمطورة في شكل أجهزة استشعار قياس أثناءالحفر((/17167)
 للاستخدام في عمليات خدمة آبار                                               الحفر.ا
آَ
 ملاحظات تقنية: ‎.١‏ في 78101 'الصواريخ: تعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غيرالمسلحة
 القادرة على مدى يتجاوز ‎٠٠١‏كم.
 ؟. في 7.101 قياس "الانحياز” و”عامل القياس” يشير إلى الانحراف بدرجة سيجما واحدة فيمايتعلق
 بالمعايرة الثابتة في مدة قدرها عامواحد؛

  782 جميع أنواع الجيروسكوبات؛ غير المحددة في ‎١/002‏ ويمكن استخدامها في 'الصواريخ؛ مع معدل    استقرار | رئاسةهيئة
 انجراف "مقدر ” أقل من ,© ‎١(‏ سيجما أو جذر مربع متوسط) لكل ساعة في بيئة ‎١‏ ج والمكونات    المصممةال
 خصيصًا                                                              لها. ؛ الامنالعام

 ملاحظات تقتية:_١.‏ في7/.102 الصواريخ: تعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غير المسلحة القادرة|
 على مدى يتجاوز ‎٠8‏كم.
 ؟. في 78102 الاستقرارا هو قياس قدرة معامل الآلية أو الأداء المحدد على البقاء ثابتاعند
 تعريضه لظروف تشغيل ثابتة (528-2001 (511 12511 الفقرة 471,؟).

 3 أنظمة وأجهزة الملاحة والقياس؛ غير المحددة في 7/003 كما يلي؛ والمكونات المصممة خصيصا          لها: ألا

 امنالعام

 أ. أجهزة القصور الذاتي أو الأجهزة الأخرى التي تستخدم مقاييس التسارع أو الجيروسكوبات كما يلي؛والأنظمة
 التي تستخدم هذهالاجهزة:
 ‎.١‏ مقاييس التسارع المحددة في 3 .74001.8 . أو 728001.5. أو 7.101_أوالجيروسكوبات
 المحددة في 78002 أو 02> 72 ؛أو
 ". مقاييس التسارع المحددة في 2-1 .74001 أو 77/2 .. المصممة للاستخدام فيأنظمة
 الملاحة بالقصور الذاتي أو في أنظمة التوجيه بجميع أنواعها ويمكن استخدامها فيالصواريخ؟

 ملحوظة: 78103.8.2. . لا تضبط أجهزة التحكم التي تحتوي على مقاييس التسارع المحددة في1 .78001.38.
             ا 2 "حي لفون مقايس الشارج هذه لصسسة ومطورة خصيصا فاجهزةالاشعر

 قياس أثناء الحفر ((811171) للاستخدام في عمليات خدمات آبارالحفر.

 ب. أنظمة قياس أجهزة الطيران تحتوي على مواز ازتات جيروسكوبية أو طيارين أوتوماتيكيينمصممة
 خصيصا أو معدلة للاستخدام في'الصواريخ؟؛

 'أنظمة الملاحة المدمجة. المصممة أو المعدلة من أجل 'الصواريخ وقادرة على توفير دقة    ملاحية‎١‏
    ‏3ِِ ٠م‏ من الخطأ الدائري المحتمل أو      أقل؛    5على

 ملاحظات تقنية: 'نظام ملاحة مدمج” يستخدم قيانًا المكوناتالتالية:
  1 . جهاز قياس  بالقصول الذاتي (مثل» نظام مرجعية الوضع والاتجاه؛ ووحدات مرجعيةالقصور
  الا تي أو أو نظام الملاحة بالقصورالذاتي.
 جي أو أكثر كثر  يستخد لتحديث الموضع و/أو السرعة؛ سواء على فتراتمنتظمة
 اع ار الله (مثلء جهاز استقبال الملاحة بالأمار الصناعية؛ مقياس ارتقاع الزادار|
 و/أو رادار دوبلر)؛و
 “. برامج وأجهزةالم

=== Page 172 ===
د. أجهزة استشعار اتجاه مغناطيسية بثلاثة محاور؛ مصممة أو معدلة للدمج في أنظمة مراقبةالطيران
         أ وأنظمة الملاحة غير المحددة في 006م68؛ وتتصف بجميع الخصائص ألتانية؛ والمكوناتالمصممة
 ‎.١‏ تعويض داخلي للميل في محوري التأرجح (+ ‎٠‏ درجة) والدوران (+ ‎٠8١‏درجة)؛
 ؟. إمكانية توفير دقة سمت أفضل (أقل) من ‎١,8‏ درجة جذر متوسط مربع في ارتفاعقدره
 ‎8١ +‏ درجة. مرجع حقل المغناطيسالمحلى.

 ملحوظة: أنظمة مراقبة الطيران والملاحة المحددة في/.7,4103. تشمل الموازنات الجيروسكوبية؛والطيار
 الأوتوماتيكي وأنظمة الملاحة بالقصور            الذاتي.م

 ملاحظات تقنية: في 78103 'الصواريخ' تعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غير المسلحةالقادرة
 على مدى يتجاوز ‎٠0١‏كم.

 4 البوصلات النجمية الكهربية. غير المحددة في 80047؛ التي تحدد الموضع أو الاتجاه بواسطةالتعقب
                   ا الآلي للأجسام الفلكية أو الأقمار الصناعية والمكونات المصممة خصيّصًالها.

 5 أجهزة استقبال أنظمة الملاحة العالمية بالأقمار الصناعية (0155؛ مثل 61/018855 ,015 أن(مغاتلة)
 غير تلك المحددة في 5م وتتصف بأي من الخصائص التالية والمكونات المصممة خصيصالها:

 أ. المصممة أو المعدلة خصيصًا للاستخدام في مركبات الإطلاق الفضائية المحددة في 98004 أوصواريخ
 السبر المحددة في 9/104 أو المركبات الجوية غير المسلحة المحددة في 98112 عن 98012. أ؛أو
 ب. المصممة أو المعدلة للاستخدامات الجوية وتتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ القدرة على توفير معلومات الملاحية بسرعات تتجاوز ‎٠٠١‏م/ث؛
 . تستخدم فك التشفير؛ والمصممة أو المعدلة للخدمات العسكرية أو الحكومية؛ للوصولإلى
 إشارات/بيانات 68055 المحمية؛             أوِ
               ا *. مصممة خصيصا لاستخدا خصائص مقاومة التشويش (مثل: هوائي التوجيه الصفري:؛والهواني
 القابل للتوجيه    إلكتروتيًا في بيئة من التدابير الوقائية النشطة أوالسلبية

 ملحوظة: ‎ 74105.6.2‏ و 747105.6.3. لا تضبطان أجهزة توفير اسلامة الحياة' التجارية أوالمدنية
 - (مثلء نزاهة البيانات. سلامة الرحلة) خدمات6/8555

 6 مقاييس الإرتفاع غير المحددة في 7.006 والخاصة بأنواع الرادار أو الليزرء والمصممة أو المعدلةللاستخدام
 في مزكبات الإطلاق الفضائي المحددة في 98.004 أو صواريخ السبر المحددة في 104/9.

 أو المعدلة للاستخدام في مركبات الإطلاق الفضاني المحددة في 9004 أو صواريخ السبر المحددة في9/8104.
 ملحوظة: 78115 تشمل أجهزة الاستشعارالتالية:

 أ. أجهزة تخطيط جبهةالتضاريس؛

 ب. أجهزة استشعار تصوير (نشطةوسلبية)؛

 ج. مقاييس التداخلالسلبية.

 5 أجهزة استشعار سلبي لتحديد اتجاه المصدر الكهرو مغناطيسي المحدد (جهاز تحديد الاتجاه) أو خصئص انور _يس.والمصممة
 السبر‎١‏

 6 أاأانظمة التحكم في الطيران والصمامات المؤازرة؛ كما يلى؛ المصممة أو المعدلة للاستخدام في مركباتالإطلاق
 الفضائي المحددة في 98104 أو"الصواريخ".

 أ. أنظمة التحكم في الطيران الهوائية أو الهيدرونيكية أو الميكانيكية أو الكهرو بصرية أوالكهرو
 ميكانيكية (بما في ذلك الطيران بالأسلاك والطيرآن بالضوء)؛._

 مديريةالامن

  :العام

 مديريةالامن
العام

 مديريةالامن
العام

=== Page 173 ===
آب. أجهزة التحكم فيالآرتقا

        > ج. الصمامات المؤازرة للتحكم في الطيران المصممة والمعدلة للأنظمة المحددة فى       ‎١.8116‏ا
 او 1167. ب.؛ والمصممة أو المعدله للتشغيل في بيئة اهتزازية اعلى من ‎٠‏ ججذر
 متوسط مربع بين ‎1٠0‏ هرتز و ؟ كيلوهرتز.
         0         ٍ          ب         0مديرية
 ‎١‏ 77 "مجموعات التوجيه”.؛ المستخدمة فى "الصواريخ” وقادرة على تحقيق دقَة نظام 2,7 6 أو أقل في       مداها ا الامنالعام
            : (مثل؛ "خطأ دائري محتمل” قذره ‎٠١‏ كم في مدة قدره ‎"٠١‏                        كم).1
ا

 7 أجهزة الاختبار والفحص                                                           والإنتاجً

 :767 أجهزة الاختبار أو المعايرة أو المحاذاة» المصممة خصيصًا للأجهزة المحددة في                              ر7.:8

                                                         ا                                     1مديرية
 ملحوظة:78001 لا تضبط أجهزة الاختبار أو المحاذاة أو المعايرة المعدة من أجل 'مستوى الصيانة ‎١‏ أو 'مستوى ! الامنالعام
 ---- الصيانة                                          ؟*>

 يتم التقاط فل وحدة الملاحة بالقصورة الداخلي على "الطائرة” بواسطة إشارات ترسلها وحدةالمراقبة
 والعرض ((601) أو عن طريق رسالة حالة يرسها النظام الفرعي ذو الصلة. باتباع دليل جهة التصنيعا
 قد يكون سبب الفشل في مستوى وحدة الاتصال القابلة للاستبدال ((ا1,18). ثم يزيل المشفل وحدة|
 الاتصال القابلة للاستبدال (81,]) ويضع مكانها واحدة                                أخرى.إٍْ
 ". 'مستوى الصيانة                        ؟                                             :ا
 يتم إرسال وحدة الاتصال القابلة للاستبدال المعيبة إلى ورشة الصيانة (التابعة لجهة التصنيع أو التابعة للمشغل المسؤول عنأ
 الصيانة في المستوى ؟). في ورشة الصيانة, يتم اختبار وحدة الاتصال القابلة للاستبدال ((1,]) المعطلة بطرقمناسبة
 مختلفة للتحقق من وحدة التجميع القابلة للاستبدال (ها5) المعيبة التي تسبب العطل وتحديد مكان العطل. يتم إزالة وحدةأ
 التجميع القابلة للاستبدال .5 المعيبة واستبدالها بوحدة أخرى تعمل ثم يتم إرسال وحدة التجميع القابلةللاستبدال
 (ه4ا5) المعيبة (أو ربما وحدة الاتصال القابلة للاستبدال ((1,8.1) بأكملها) إلى جهة التصنيع. أمستوى الصيانة ‎١‏ لايشمك
                ‎١‏ فك أو إصلاح المسرعات الخاضعة للتحكم أو أجهزة الاستشعار                            الجيروسكوبية.:
‎١‏
‏إُ
‏ا
 ‏2 الأجهزة المصممة خصيصًا لتهيئة المرايا من أجل "جيروسكوبات” الليزر الحلقي؛ كما                             يلي: الامالعام
     ‎١‏ لوحة الإعلانات: انظر أيضًا                                               78102‎١‏
 ‏أ مقاييس التشتت التي تتميز "بدقة ' قياس قدرها ‎٠١‏ جزء من المليون أو أقل (أفضل)؛    .ٍ
 ب. مقاييس وعورة السطح التي تتميز "بدقة” قياس قدرها © نانو متر (5 أنجستروم) أو اقل(أفضل).
ٍ
 3 الأجهزة المصممة خصيصا 'لإنتاج" الأجهزة المحددة في                                             78 رايهينه
         لَّ                                                                        دمديرية
 ملحوظة: 80037                                                              تشمل: ! الامنالعام
 محطات اختبار الضبط                                     الجيروسكوبية؛ا
 محطات التوازن الديناميكيالجيروسكوبية؛
 - محطات اختبار التدوير/المحركاتالجيروسكوبية؛
 -- تركيبات الطرد المركزي للمحاملالجيروسكوبية؛
 محطات محاذاة محاور مقاييسالتسارع؛
 -- آلات لف البكرات الجيروسكوبية للأليافالبصرية.

=== Page 174 ===
2 -مقاييس الانعكاس المصممة  خصيطنا المرايا من    أ بات "الليزر” وتصف بدقة فياس ‎٠‏ 5 جزءمن
 المليون او أفل    (افضل). لتهيئة المرايا من أجل جيروسكوبات "الليزر” وتصف بدقة فياس ‎5٠‏ جزءمن

 53 "منشآت الإنتاج” و "معدات الإنتاج” كمايلي:

 "متشات  الإنتاج " المصممة خصيصا للمنتجات المحددةٌ في783817

 ب "معدات الإنتاج" ّ وأجهزة الاختبار والمعايرة والمحاذات الأخرى: غير المحددة في 1 حتى71003
 والمصممة أو المعدلة للاستخدام مع الأجهزة المحددة فيىا

©7_المواد

 لايوجد.

 70_اليرامج
 1 "لبر امج المصممة أو المعدلة خصيصًا من أجل "تطوير” أو "إنتاج” الأجهزة المحددة في 7/8.أو

 2 <رمز مصدر” تشغيل أو صيانة أي من أجهزة. الملاحة بالقصور الذاتي: بما في ذلك أجهزة القصور الذاتيالمحددة
 في 78003 أو 7,004 أو أنظمة مرجعية الوضع والاتجاه(411185).

 ملحوظة:_ 70002 لا تضبط ”رمز المصدر” المعد من أجل 'استخدام” أنظمة مرجعية الوضع والاتجاه ذات المحورين'
                                                                               كتلتلته.‎١‏

 ملاحظات تقنية: 1115 تختلف عن أنظمة الملاحة بالقصور الذاتي ركاصل) في أن نظام'185]].' يقدم       معلوماتا
 الوضع والاتجاه ولا يقدم عادة معلومات التسارع أو السرعة أو الموضع المرتبط بتظام الملاحة بالقصور:

 الذاتي1855.

   70003 رامع "الأخرى” كمايلي:

 .  "البرامج” ' المصممة أو المعدلة خصيصنًا لتحسين الأداء التشغيلي أو تقليل أخطاء الملاحة في الأنظمة حتى|
 المُستويات المحدذة في 78003 أو 7004 أو78008
 ب. "رمز مصدر” الأنظمة المختلطة المدمجة التي تحسن الأداء التشغيلي أو تقنل الأخطاء الملاحية في الأنظمة.
 حتى المستويات المحددة في 7/4003 أو 7.008 عن طريق الدمج المستمر لبيانات الاتجاه باستخدامأ
 أي ممايلي:
 ‎.١‏ بيانات رادار دوبلر أو سرعةالسونار؛
 ". البيانات المرجعة لأنظمة الملاحة العالمية بالأقمار الصناعية (855))؛أ
 و البيانات المأخوذة من أنظمة "الملاحة بالمرجعية المستندة إلى                    البياناتا
 نم غير                                                             مستخديةا
 ه. برامج التصميم بمساعدة الحاسوب ((81/) المصممة خصيطا "لتصميم أنظمة” "التحكم النشطفي
 الطيران”؛ وأدوات التحكم في طائرات الهليكوبتر بالأسلاك أو بالضوء أو  أنظمة “التحكم محكمة|
 الدوران المقاومة للعزل أو التحكم في الاتجاه محكم الدوران”؛ التي تستخدم”التكنولوجيا” المحددة في‎١‏
 ‏00046 أف710004..1 أو                                              711004-62ا
ا

 08678)؛

ير
  , الامنالعام
‎١‏
‏إ
‏إٍ

مديرية
 الامنالعام

 أمديرية

 الامنالعام

2
 الامنالعام

=== Page 175 ===
4 ”رمز مصدر” استخدام "تكنولوجيا” "التطوير” المحددة في 712004.8.1 . حتى70004.8.6 أو 75004.06لأي

 ممايلي

 أ. أنظمة إدارة الطيران الرقمية ”للتحكم الكاملبالطيران"؛

 ب. أنظمة الدقع والتحكم في الطيرانالمدمجة؛

 ج. "أنظمة الطيران بالأسلاك” أو "أنظمة الطيرانبالضوء”؛

 د. أنظمة التحكم في الطيران "التي تسمح بالخطأ أو ذاتية التكوين أو الأنظمةالنشطة”؛
 ه. غيرمستخدم؛

 و. أنظمة البيانات الجوية المستندة إلى البيانات الثابتة؛أو

 ملحوظة: 4. لا تضبط "رمز المصدر” الخاص بعناصر واستخدامات الحاسوب الشائعة (مثل. الاستحواذعلى
 إشارة الإدخال؛ وتحويل إشارة الإخراج؛ واختبار برامج الحاسوب وتحميل البيانات المدمج؛ وآلياتجدولة
 المهام) دون توفير وظيفة نظام محدد للتحكم فيالطيران.

   71,005 البرامج) المصممة خصيصا لفك شفرات مدى نظام الملاحة العالمية بالأقمار الصناعية (08/58) المعدةللاستخدام
الحكومي.

 1 البرامج” المصممة أو المعدلة خصيصًا من أجل "استخدام” البضائع المحددة في 7/001 حتى7/8006

 71 حتى 74106 أو 75 اف 73116 أ .73116 أو 71001 أو 78002 أو 78003أو
 273103

 2 برامج الدمج "الأخرى” كمايلي:

 0 برامج "الدمج” المعدة للأجهزة المحددة في.3103.0/ر7
 ب. برامج "الدمج” المصممة خصيصًا من أجل الأجهزة المحددة في 74003 أو78103.38
 ج. برامج "الدمج” المصممة أو المعدلة من أجل الأجهزة المحددة في©.78.103

 ملحوظة: يستعمل شكل شائع من أشكال برامج "الدمج" مرشحكالمان.

 53 "البرامج" المصممة  ذ خصيصًا من أجل تشكيل أو محاكاة "مجموعات التوجيه” المحددة في 78117 أو لمدمجالتصميم
 1 الإطلاق الفضائي المت 04م أو صو اريخ السبر المحددة في.98104          .      َم

 ملحوظة: "تظل البرامج" المحددة في7/(703 فيد التحكم عند دمجها مع الأجهزة المصممة خصيصًا المحددةفي
427

 4 "لبرامج” المصممة أو المعدلة خصيصًا من أجل تشغيل أو صيانة "مجموعات التوجيه” المحددةفي7/4117

 ملحوظة 710104 تشمل “البرامج”. المصممة خصيصًا أو المعدلة لتحسين أداء "مجموعات التوجيه”لتحقيق
             عب الدقة المحددة في74117 أو                        تجاوزها.»

 1 اتكنولوجيا” وفقا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل "طوير” الأجهزة أو البرامج © المحددة في.8م7 127 و710001 70002و
 53 70005 70101 حتى                            7101031

 ملحوظة: 2001 تشمل تكنولوجيا الإدارة "الرئيسية” المخصصة حصرًا للأجهزة المحددة في 74005.8.

ْ

الأمنية

الجهات

 !الأمنية

 !مديرية
 ! الامنالعام

مديرية
 ‎١‏ الامنالعام

وزارة ‏
الصناعة
 |والتجارة
والتموين

مديرية
 | الامنالعام

=== Page 176 ===
2 التكنولوجيا" وفقا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل "إنتاج” الأجهزة المحددة في 7 أو712

   710003 "التكنولوجيا” وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل إصلاح أو ترميم أو فحص الأجهزة المحددة في 7/8001 حتى78004.

  ملحوظة. 53 لا تضبط تكنولوجيا "الصيانة” مالمرتبطة مياشرة بالمعايرة أو التخلص أو استبدال وحداتالاتصال
 0/5 ووحدات التجميع 57/15 المتضررة أو المعطلة القابلة للاستبدال في ”الطادئرات المدنية” كما هومحدد
 في 'مستوى الصيانة ‎١‏ أو 'مستوى الصيانة            ؟.‎١‏

 لوحة الإعلانات: انظر الملاحظات التقذية في78001

 4 التكنولوجيا "الأخرى” كمايلي:

 أ. "تكنولوجيا” "تطوير” أو "إنتاج” أي ممايلي:
 ". أنظمة البيانات الجوية المستندة إلى البيانات الثابتة فقطه أي: التي تستغني عن مسابرالبياتات
 الجوية                                    التقليدية؛       _ا
 “. شاشات عرض ثلاثية الأبعاد من أجل"الطائرات”"؛

 ؛. غيرمستخدم؛

 ©. المحركات الكهربية (أي؛ حزمة المحركات المدمجة الكهرو ميكانيكية والكهروهيدروستاتيكيّة)
 المصممة خصيصا من أجل ”التحكم الرئيسي فيالطيران"؛

 ‎.١‏ "مصفوفة أجهزة الاستشعار البصري للتحكم في الطيران" المصممة خصيصنا لاستخدام“أنظمة
 التحكم النشط ؛أو

 ‏ا. 'الملاحة بالمرجعية المستندة إلى البيانات ((11388” المصممة للملاحة تحت الماءباستخدام
 السونار أو قواعد بيانات الجاذبية؛ وتثوفر دكة "تحديد مواضع” تساوي أو أقل (أفضل) من‎٠.4‏
 ‏ميلبحري؛

 ‏بالأسلاك” أو "أنقلمة الطيران                  بالضوء"):0

 ‎.١‏ التكنولوجيا "المعتمدة على الفوتونية” لاستشعار "حالة” الطائرة أو مكونات التحكم؛ أوتحويل
 بيانات التحكم في الطيران أو التحكم في حركة المحرك؛ والمطلوبة من أجل "أنظمةالطيران

 ‏*. خوارزميات الوقت الحقيقي لتحليل معلومات استشعار المكونات لتوقع وتخفيف التدهور أوالأعطال
 الوشيكة في المكونات بشكل استباقي داخل "نظام التحكم النشط فيالطيران”؛

 ‏ملحوظة: 70004.5.3. لا تتحكم في خوارزميات الصيانة دون اتصالبالإنترنت.

 ‏؛. خوارزميات الوقت الحقيقى لتحديد أعطال المكونات وإعادة تكوين أدوات ضبط القوةوالوقت
 لتخفيف تدهور أو أعطال "نظام التحكم النشط فيالطيران”؛

 ‏ملحوظة:75004.7.4. لا تتحكم في خوارزميات إزالة آثار الأخطاء عن طريق مقارنة مصادر البيانات الزائدة.أو
 > >< الاستجابات المخططة ا دون اتصال بالإنترنت للأخطاءالمتوعة ‏

 ‏©. إدماج بيانات التحكم في الدفع والملاحة والتحكم في الطيران؛ في نظام إدارة الطيران الرقميمن
 أجل "التحكم الكلي فيالطيرآن”؛

 ‏ملحوظة: 72:004.5.5 .. لا تتحكم                في:         "م         ِ          ::
 -- أ ”تكنولوجيا” "التطوير” لإذماج بيانات التحكم في الدفع والملاحة والتحكم في الطيران في نظامإدارة
 الطيران الرقمي من أجل "تحسين مسار    الطيران”؛           :     0:
 ب. “تكنولوجيا” "التطوير” من أجل "أنظمة قياس” الطيران في الطائرات المدمجة فقط من أجلملاحة
 +0 أو 10311 أو 11.5 أو 11,5 أو       مناهجها.‎١‏
 ‏1. غيرمستخدم؛
 ا."التكنولوجيا"
 أ. 'أدوات تحكم في' استقرار بدن الطائرة بالدائرة الداخلية تتطلب سرعة إغلاق دائرة0
 هرتز أو أكثر؛و

 ‏"المطلوبة” لاستخلاص المتطلبات الوظيفية "لأنظمة الطيران بالأسلاك”وتتصف

‏الجهات

‏الأمنية

‏مديرية

 ‏| الأمنّالعام

=== Page 177 ===
ملاحظات تقنية: الدائرة الداخلية' تشير إلى وظيفة "أنظمة التحكم النشط في الطيران” التي تشفل أدوات التحكم في استقرار بدن الطائرةأليا.

 ب., تتميز بمايلي:

 ‎.١‏ تصحح استقرار بدن  الطاذ اط عل يم يي عابيا
 القباس عند أي نقطة من   مخ تصميم الطيران؛ والذي قد يفقد التحكم دونرجعة
 إذا لم يتم تصحي حه  في في غضون 0                5|

 ‏تدمج ادوات التحكم في محورين أو أكتر أثناء التعويض عن التغيراتغير
 الطبيية فى حالة الطا ائرة                  ؛ا

 ‏ملاحظات  تقنية: ملاحظات تقنية: 'التغيرات غير الطبيعية في حالة الطائرة ' تشمل تضرر الهيكل أثناء الطيران؛ ‎٠‏ أو فقدان دفع المحرك؛ أو تعطل التحكمفي
 السطح؛ أو تغيرات في وزن الحمولة تسبب عدمالاستقرار.
 ". تؤدي الوظائف المحددة في 712004.5.5.؛                     أوٍ

 ‏ملحوظة: 71:004.0.7.0.3. لا تضبط الطيارين                                    الآليين.‎١‏

‎ٍ

 ‏؛. تتيح "لنطائرة” الحصول على طيران محكم؛ باستثناء الإقلاع أو الهبوط؛ بزاوية!
 هبوب أعلى من ‎١8‏ درجة ‎٠‏ وانزلاق جانبي ‎٠‏ درجة ومعدل تارجج أوا
 انحراف ‎١١‏ درجة/ثانية. أو معدل دوران ‎٠0‏درجة/ثانية؛

 ‏4 التكنوا  ري "المطلوبة” لاستخلاص المتطلبات الوظيفية "لأنظمة الطيران بالأسلاك”لتحقيق

 ‏ِ أ. انعدام فقدان التحكم في "الطائرة ” في حال حدوث تسلسل ناتج عن أي عطلين منفردينفي
 "نظا ام الطيران بالاسلاك ؛               و-.

 ‏- حتمالية فقدات ن التحكم في "الظائرة” بوجود أقل (أفضل) من ‎٠١ # ١‏ .من الأخطاء لكل.|

    ‏7  في ائرة” بوجود أقل  ( )     من   من   اا

  ‏ملحوظة: 56 .لا تضبط التكنولوجيا المرتبطة بعناصر واستخدامات الحاسوب الشائعة (مثل؛ الاستحواذعلى
 إشارة الإدخال؛ وتحويل إشارة الإخراج؛ واختبار برامج الحاسوب وتحميل البيانات المدمج: وآلياتجدولة
 المهام) دون توفير وظيفة نظام محدد للتحكم في                          الطيران.‎١‏

 ‏ج 'تكنولوجيا" "تطوير” أنظمة الهليكوبتر. كمايلي:
 ‎.١‏ أدوات تحكم متعددة المحاور في الطيران بالأسلاك أو الطيران بالضوءء: ‎٠‏تدمج
 وظائف اثنين على الأقل مما يلي في عنصر تحكمواحد:
 أ. أدوات التحكمالشاملة؛
 ب. أدوات التحكمالدورية؛
 ج. أدوات التحكم قيالانحراف؛
 ". "أنظمة تحكم محكمة الدوران مقامة للعزل أو أنظمة تحكم في الاتجاهمحكمة
الدورا
 2 1 إر  تستخد “جنيحات هندسة متغيرة © للاستخدام في الأنظمةالتي
 تستخدم التحكم في الجنيحات                     المنفردة.ا

 ‏1 "لتكنولوجيا” وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل "استخدام " الأجهزة المحددة في 74001 حتي 74006 74101حتى
 56 د 72115 حتى 73117 7130013 713002 و712003 713102  و5103 و710101 حتى03

 ‏02 "كنولوجيا” حماية       إلكترونيات  1217التداخل
 لو 1 الطيران والأنظية 0 يية الفرعية من النبض الكهرو مغناطيسي  ( )  ومخاطرالمقاطيسي

 ‏أ. تكنولوجيا   "التصميم” من أجل أنظمةالتدريع؛
 ب. تكنولوجيا "التصميم” من أجل تكوين دوائر وأنظمة فرعية كهربيةمقساة؛
 ج. تكنولوجيا ”التصميم” من أجل تحديد معايير التقسية في 711102.3 و.715102

 ‏4 ." ”كنولوجيا” إدماج بينات التحكم في الطيران والتوجيه والدفع في نظام إدارة الطيران لتحسين مسارالصواريخ.

‏الأمنية

‏الجهات

‏الأمنية

=== Page 178 ===
8 _الأنظمة والمعداتوالمكونات

         88001 السفن الغاطسة وسفن السطح؛ كما                                             يلي: االجهاتٍ
 لوحة الإعلانات: للاطلاع على حالة التحكم في المعدات المخصصة للسفن الغاطسة؛            انظر:الأمنية

 الفئة + أجهزةالاستشعار؟؛
 الفئة ‏ وه أجهزة                                              الملاحة؛ا
 -- الفنة 8 للأجهزة تحت                                   الماء.1

 أ. السفن الغاطسة المأهولة المقيدة   المصممة في أعماق تتجاوز ‎1٠٠٠١0‏2؛
      ِ في اعماق   تتجاوزم

 ب. السفن الغاطسة المأهولة غير المقيدة التي تتصف بأي ممايلي:

 ‎.١‏ مصممة للعمل بشكل مستقل" وتتصف بقدرة رفع لجميع مايلي:
 أ. ‎٠١‏ 96 أو أكثر من وزتها هواغ؛و
 ب. ‎١١‏ كيلو نيوتن أوأكثر؛

 ‏ْ . مصممة للعمل في أعماق تتجاوز ‎٠٠٠١‏ م؛أو

 ‏. تتصف بجميع مايلي:
 أ. مصممة للعمل باستمرار وبشكل مستقل 'المدة ‎٠١‏ ساعات أو أكثر؛و
 ب. مع 'مدى” 5؟ ميل بحري أو                أكثر؛ا

 ‏ملاحظات تقنية: ‎.١‏ لأغراض الفقرة 8001.0 ...؛ تعمل بشكل مستقل" تعني أنها تُغمر في الماء بالكامل بدونأنبوب
 تنفس؛ وأن جميع الأنظمة تعمل وتبحر بأدنى سرعة يمكن خلالها للسفينة الغاطسة أن تتحكم في العمق|
 ديناميكيًا يا باستخدام مستويات عمقها فقط دون الحاجة إلى سفينة دعم أو قاعدةٌ دعم في قاع البحرأو
 على الشاطئ» وأنها تحتوي على نظام دفع للاستخدام تحت الماء أو على سطحالماء.

 ‏". لأغراض الفقرة 8001.0 المدى' يعني نصف أقصى مسافة يمكن للسفينة الغاطسة أن 'تقطعها:
 بشكلمستقل'.

 ‏ج. سفن غاطسة غير مأهولة ومقيدة تعمل في أعماق تتجاوز ‎٠٠٠١‏ م وتتصف بأي مما       يلي:‎١‏
 ‎.١‏ مصممة للمناورة ذاتية الدفع باستخدام محركات الدفع أو الدافعات المحددة في 88.002.8.2.؛أو
 ؟". موصل بيانات من الأليافالبصرية؛

 ‏د. السفن الغاطسة غير المأهولة وغير المقيدة التي تتصف بأي مما         يلى:   ِِ
    ‎١‏ مصممة لتحديد المسار بالنسبة إلى أي مرجع جغرافي دون الحاجة إلى مساعدة  بذ بشرية فيالوقت
الحقيقي؛
 ". بيانات صوتبية أو وصلة أوامر؛أو
 “. يبانات بصرية أو وصلة أوامر تتجاوز ‎٠٠٠١‏ نانومتر؛

 ‏هه أنظمة الإنقاذ المحيطي بقدرة رفع تتجاوز * ميجا نيوتن لإنقاذ الأجسام من أعماق تتجاوز ‎٠.‏ 8؟مترًا
 وتتصف يأي مما                          يلي:ِ

 ‏. أنظمة مو موضعة ديناميكية قادرة على الحفاظ على المواضع في حدود ‎7١‏ م من النقطة التييحددها

 ‏' نظام الملاحة؛                        أو   03

 ‏ل . أنظمة ملاحة ودمج الملاحة في أعماق اليحار في أعماق تتجاوز ٠٠م‏ مع دقة "موضعة”في

 ‏حدود ‎٠١‏ م من النقطة المحددة                             مسبقًا؛أ

=== Page 179 ===
#8,2 الأنظمة والأجهزة والمكونات البحرية. كما                                  يلى:الجهاتٍ
 ملحوظة: لأنظمة الاتصال تحت الماء؛ انظر الفنة 5؛ الجزء ‎١‏ -- الاتصالات                    اللاسلكية.1

         ا أ. الأنظمة والأجهزة والمكونات. المصممة خصيمنا أو المعدلة من أجل السفن الغاطسة والمصممة للعملفى
            1 أعماق تتجاوز ‎٠٠٠١‏ م كما                            يلي:‎١‏
             ‏أ ‎.١‏ أبيات أو هياكل ضغط مع أقصى حد لقطر الغرفة الداخلية يتجاوز             مما
 ". محركات دفع أو دافعات تيار مباشر؛ ‏    .ٍ
            ا ؟. اسلاك سرية؛ وموصلاتها؛ تستخدم أليافًا بصرية وتحتوي على أطراف قوةاصطناعية؛
            إٍْ ؛. مكونات مصنعة من المواد المحددة فى86001؛

        ‎١‏ ملاحظات تقنية: هدف 8/.002.8.4. ينبغي ألا يبطلها تصدير 'الرغوة الاصطناعية المحددة في 80001 عند تنفيذمرحلة
 متوسطة من التصنيع ولم تدخل في شكل المكون النهائي                 بعد.:
            1 ب. الأنظمة المصممة خصيصًا أو المعدلة للتحكم الآلي في حركة السفن الغاطسة المحددة في 8800148|
 باستخدام بيانات الملاحة؛ وبها أدوات تحكم مساعدة مغلقة الدائرة وتتصف بأي ممايلي
 ‎.١‏ تتيح للمركبة التحرك في حدود ٠ع‏ من النقطة المحددة مسبقًا في عمودالماء؛
 ". تحافظ على موضع المركبة في حدود ٠ع‏ من النقطة المحددة مسبقًا في عمودالماء؛أو
             ا ”. تحافظ على موضع المركبة في حدود ‎٠١‏ م أثناء اتباع السلك على قاع البحر أوتحته؛

 ‏ج. أجهزة اختراق هياكل الضغط من الألياف                                               البصرية؛ٍ

 ‏د. أنظمة الرؤية تحت الماء المصممة خصيصًا أو المعدلة للتشغيل عن بعد لسفينة تحت الماء؛باستخدام
 تقنيات تقليل آثار التشتت الرجعي وتشمل أنظمة أضواء مغلقة المدى أو أنظمة      "ليزر”؛ٍ
 ه. غير                                  مستخدم؛‎١‏

 ‏ز. أنظمة الإضاءة المصممة خصيصنا أو المعدلة للاستخدام تحت الماء؛ كما         يلي:ِ
 ‎.١‏ أنظمة إضاءة استروبسكوبية قادرة على إنتاج طاقة ضوء أكثر من ‎٠00‏ جول لكل ومضةومعدل
 ومضات أعلى من * ومضات في كلثانية؛
 ؟. أنظمة ضوء قوس أرجون المصممة خصيصًا للاستخدام تحت ‎1٠0080‏م؛

 ‏ح. الروبوتات” المصممة خصيصًا للاستخدام نحت الماء؛ وتخضع للتحكم باستخدام حاسوبمخصص
 ‎.١‏ الأنظمة التي تتحكم في "الروبوت" باستخدام معلومات من أجهزة الاستشعار الني تقيس القوة أو|

 ‏العزم المستخدم على جسم خارجيء أو المسافة إلى الجسم الخارجيء أو التلامس الحسي بين "‎١‏
 ‏الروبوت” والجسم الخارجي؛ أي 00             0            ما

 ‏؟. القدرة على إنتاج قوة 150 نيوتن او أكثر أو عزم ‎75٠0‏ نانو متر أو أكثر باستخدامالتيتانيوم
 المعتمد على انسبائك أو المواد "المركبة” "ذات الألياف أو الليفية” في أطرافها        الهيكلية؛
 ط. معالجات الروبوت المفصلية الخاضعة للتحكم المصممة خصيصًا أو المعدلة للاستخدام في السفن|
 الغاطسة وتتصف بأى ما                      يلي:   ِ             اا
 ‎.١‏ الأنظمة التي تتحكم في المعالجات باستخدام المعلومات المستخلصة من أجهزة الاستشعارالتي

 ‏أ. العزم أو القوة المستخدمة في الجسم الخارجي؛                       أو
 ؟. يتم التحكم فيها عبر تقنيات الرئيسي والمساعد التناسبية وتتصف بحرية حركة أقدرها *درجات

 ‏ظات تقنية: يتم فقط ‎١‏ حتساب الوظائف التي تتميز بتحكم بالحركة موزع بالتناسب باستخدام التغذية الموضعيةعند
 تحديد عدد درجات 'حرية                            الحركة”.ا

 ‏ي.أنظمة الطاقة مستقنة الهواء المصممة خصيصًا للاستخدام تحت الماء؛ كمايلي:
 ‎.١‏ أنظمة الطاقة مستقلة الهواء بدورة برايتون ورانكاين وتتصف بأي مما            يلي::
 أ. أنظمة التنظيف أو الامتصاص الكيميائي؛ المصممة خصيصًا لإزالة ثاني أكسيد الكربون»‎٠‏
 ‏وأحادي أكسيد الكربون والجسيمات من عادم المحرك المعادتدويره؛
 ب. الأنظمة المصممة خصيصا لاستخدام الغاز أحاديالذرة؛
 ج. الأجهزة والمحتويات» المصممة خَصيمنًا لتقليل الضوضاء تحت الماء في ترددات أقلمن
 ‎٠‏ كيلو هرتز؛ أو أجهزة التركيب الخاصة لتخفيف الصدمات؛أو

=== Page 180 ===
‎.١‏ مصممة خصيصنا لضغط نواتج تفاعل إعادة تشكيلالوقود؛

 ‏؟. مصممة خصيصًا لتخزين نواتج التفاعل؛                    و
ا
ا
ا

 ‏أ

 ‏”. مصممة خصيصنا لتفريغ نواتج التفاعل في ضغط ‎٠٠١‏ كيلو باسكال أوأكثّر؛
 ". الأنظمة مستقلة الهواء بدورة الديزل وتتصف بأي ممايلي:
 أ. أنظمة التنظيف أو الامتصاص الكيميائي؛ المصممة خصيصً لإزالة ثاني أكسيدالكربون؛
 وأحادي أكسيد الكربون والجسيمات من عادم المحرك المعاد تدويره؛..
 ب. الأنظمة المصممة خصيصًا لاستخدام الغاز أحاديالذرة؛
 ج. الأجهزة والمحتويات. المصممة خصيصًا لتقليل الضوضاء تحت الماء في ترددات أقل من!
 ‎٠‏ كيلو هرتزء أو أجهزة التركيب الخاصة لتخفيف الصدمات؛و
 د. أنظمة العادم المصممة خصيصا التي لا تفرغ نواتج الاحتراقباستمرار؛
 “. "خلية الوقود” أنظمة الطاقة مستقلة الهواء مع ناتج طاقة يتجاوز ؟ كيلو واط وتتصف بأيمما

 ‏أ. الأجهزةٌ والمحتويات؛ المصممة خصيصً لتقليل الضوضاء تحت الماء في ترددات أقلمن
 ‎٠‏ كيلو هرتزء أو أجهزة التركيب الخاصة لتخفيف الصدمات؛أو

 ‎.١                           '‏ مصممة خصيصًا لضغط نواتج تفاعل إعادة تشكيلالوقود؛

 ‏". مصممة خصيمنًا لتخزين نواتج التفاعل؛و

 ‏*. مصممة خصيصً لتفريغ نواتج التفاعل في ضغط ‎٠٠١‏ كيلو باسكال أوأكثر؛

 ‏؛. الأنظمة مستقلة الهواء بدورة ستيرلينج وتتصف بجميع ممايلي:
 أ. الأجهزة والمحتويات.؛ المصممة خصيصًا لتقليل الضوضاء تحت الماءفي

 ‏ترددات أقل من ‎٠١‏ كيلو هرتز؛ او أجهزة التركيب الخاصة    تلتخفيفا

 ‏الصدمات؛و
 ب. أنظمة العادم المصممة خصيصًا لتفريغ نواتج الاحتراق في ضغط ‎٠٠١‏ كيلو|
 باسكال أو                        أكثر؛إٍْ
 ك. غيرمستخدم
 ل. غيرمستخدم
 م, غيرمستخدم

 ‏س. المراوح الدافعة وأنظمة نقل الحركة؛ وأنظمة توليد الطاقة وأنظمة تقليل الضوضاء؛ كمايلي:
   وح       و       و    وَ
 ". المراوح اللولبية اندافعة بالماء؛ وأنظمة توليد الطاقة أو نقل الحركة؛ المصممة للاستخدامفي

 ‏السفن؛ كمايلي:
 أ. المراوح الدافعة القابلة للتحكم في تباعدهاء وتركيبات المحور. المصنفة لأكثر من‎٠*٠‏
 ‏ميجاواط؛

 ‏ب. محركات الدفع الكهربية التي تبرد داخليًا بالسائل مع ناتج طاقة يتجاوز 1.5 ميجاواط؛
 ج. محركات الدفع "فائقة التوصيل” أو محركات الدفع الكهربية دائمة المغنطة؛ معناتج
 طاقة يتجاوز ‎١‏ ميجاواط؛

 ‏د. أنظمة عمود نقل الحركة التي تستخدم "مكونات مصنوعة من" المواد المركبةوتستطيع
 تقل طاقة أعلى من ؟ ميجاواط؛

 ‏ه. أنظمة الدفع المهواة أو ذات القاعدة المهواة. ومصنفة لأكثر من 7,5 ميجا      واط؛‎١‏
 ‏. أنظمة تقليل الضوضاء المصممة للاستخدام في السفن التي تزيد إزاحتها على ‎٠٠٠١‏ طن   أوا
 أكثر؛ كما                                   يلى:1

 ‏أ. الأنظمة التي تخفف الضوضاء تحت الماء بترددات أقل من ‎5٠٠‏ هرتز وتحتوي    علىإٍْ
 مكونات صوتية مركبة لعزل صوت محركات الديزل؛ أو مجموعات مولدات الديزل؛        أوا
 توربينات الغازء أو مجموعات مولدات توربينات الغاز. أو محركات الدفع أو تروستخفيف
 الدفع؛ أو المصممة خصيصنا لعزل الصوت أو الاهتزاز وتتصف بكتلة متوسطةتتجاوز
 ‎٠‏ من حجم الجهاز المراد               تركيبه؛     ِ    ِا

 ‏ب. أنظمة تخقيف أو عزل الضوضاء النشطة: أو المحامل المغناطيسية؛ المصممةخصيصًا
 لأنظمة نقلالحركة؛

=== Page 181 ===
ملاحظات تقنية: أنظمة تخفيف أو عزل الضوضاء النشطة' التي تستخدم أنظمة التحكم الإلكتروني القادرة علىتقليل
          إٍْالمصدر,
 ش. أنظمة الدفع بالمضخة النفاثة التي تتصف بجميع مايلي:
 ‎.١‏ نائج طاقة يتجاوز 1.8 ميجا وات؛و
 ". تستخدم تقنيات فوهة متباعدة وريشة تكييف تدفق لتحسين فاعلبة الدفع أو تقليلالضوضاء
 المنبعثة تحت الماء الناتجة عنالدفع؛
 ف. أجهزة السباحة والغوص تحت الماء كمايلي:
 ‎.١‏ أجهزة التنفس مغلقةالدائرة؛
 ملحوظة: 716 . لا تضبط اجهزة التنفس المستقلة للاستخدام الشخصي عند وجودها معمستخدميها.

العسكرية.

 الهو انية أو المصادر القابلةللاحتّراق.

 أيضًا باسم مصادر صوتالبلازما.ء

 8 أجهزة الاختبار والفحصوالإنتاج

 801 الرغوة الاصطناعية' المصنوعة للاستخدام تحت الماء وتنصف بجميع مايلي:

 لوحة الإعلانات: انظر أيطًا .002.8م8.؛

 أ. مصممة لأعماق مائية تتجاوز ‎٠٠٠١‏ م؛و
 ب. كثافة أقل من 11كم/م".
 ملاحظات تقنية: 'رغوة اصطناعية' تحتوي على كريات مجوفة من البلاستيك أو الزجاج مدمجة في مصفوفةالصمغ.

 0_البرامج

 اهتزاز المعدات بفاعلية عن طريق توليد إشارات مضادة للضوضاء أو الاهتزاز وارسالها مباشرة إلى...

 لوحة الإعلانات: للمعدات والأجهزة المصممة خصيصًا للاستخدام العسكري انظر ضوابط الرقابة علىالبضائع
 ص. الأنظمة الصوتية الكاتمة للمحركات المصممة خصيصًا أو المعدلة لكتم صوت المحركات وتتصف بمستوى1
 ضغط صوتي يساوي أو يتجاوز ‎٠9١‏ ديسيبل (مرجع ‎١‏ مايكرو باسكال عند ‎١‏ م) بترددات ‎٠٠١‏ هرتز واقل.|

 ملحوظة رقم ‎:١‏ .88002. ص. لا تضبط أنظمة كتم المحركات المستندة إلى ‎١‏ الأجهزة المتفجرة تحت الماء» أو  المدافعا

 ملحوظة رقم ": ..8002. ص. تشمل أنظمة الصوت الكاتمة للمحركات التي تستخدم مصادر فجوة الشرار؛ المعروفة)|

 1 "البرامج ” المصممة خصيصنا أو المعدلة من أجل "تطوير”» "إنتاج” أو "استعمال ” المعدات أو المواد المحددة في 8 ,8 !الجهات
              إٍْ أو80.

 01 الاق الماية التي تتصف يضوضام خلفي قل من ‎٠٠١‏ ديسييل (مرجع ‎١‏ مارو كاذه ‎١‏ عرت)ء في مجنالخال
      1 يفو مع > علي >> هزثز ومصممة لقباس الحقول الصوئية التي يوندها التدفق الماني حول انماذج انظمة|
       ‎١‏الدفع.

    80المواد

الجهاتٍ
الأمنية

الأمنية

=== Page 182 ===
2 ا«البرامج” المحددة المصممة خصيصًا أو المعدلة "لتطوير”؛ "أو إنتاج”؛ أو إصلاح؛ أو فحص أو ترميم (إعادة تصنيع) المراوج |الجهات

 الدافعة المصممة خصيصًا لتقليل الضوضاء تحت                                                                         الماء.الأمنية

                                                                                                                  __التكنولوجياإ
 1 "لتكنولوجيا” وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل ”تطوير" أو إنتاج” المعدات أو المواد المحددة في 88 أو 812 او             80.الجهاتٍ
الأمنية

 2 "التكنولوجيا" الأخرى كمايلي:

 أ. "التكنولوجيا" المعدة من أجل “تطوير” "أو إنتاج”؛ أو إصلاح؛ أو فحص أو ترميم (إعادة تصنيع)     المراوحالجهانٌ
 الدافعة المصممة خصيصا لتقليل الضوضاء تحت                                                                الماء.‎١‏

 ب, "تكنولوجيا" فحص أو ترميم المعدات المحددة في 8,001 أو (ا.84002 أو 8002. ي.,.8,002س

 او 24002                                      ع.ا
 ج. "التكنولوجيا” وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل "تطوير” أو "إنتاج” أي ممايلي:
          ا ‎١‏ . مركبات التأثير السطحي (تنوع متجنب بالكامل) تتصف   ب بجميع مايلي:
 أ. سرعة    نَ قصوى؛ مع الحمل الكامل؛ تتجاوز © عقدة في أرتفاع موجات معتد يصل  إلىإٍ
 با ‎٠‏ ع أوأكثر؛

 ب. ضغط ركيزة يتجاوز ؟ ‎87٠0‏ باسكال؛و

 ". أ. مركبات تأثير سطحي (جدران جانبية صلية) مع سرعة تصميم قصوى ‎٠‏ مع الحمل الكامل؛ تتجاوزأ
 ‎١‏ ؟ عقدة في ارتفاع موجات معد يصل ! 76م او             أكثر؛إْ
 “*. السفن ذات الزعانف مع أنظمة نشطة للتحكم الآلى في أنظمة الزعانف؛ مع     سر تصميم  قصوي؛1
 بالحمل الكامل. قدرها “+ عفدم او كرفي ارتفاع موجك مكف يصل الى ةاعم افر   اق:
             ٍ ؛. السفن المزودة بمهبط صغير للطائرات المانية. تتصف بأي مما                    يلي:ا
 أ. إزاحة الحمل الكامل تتجاوز ‎5٠0٠١‏ طن مع سرعة تصميم قصوى. مع الحمل الكامل. تتجاوز 35!
 عقدة فى في ارتفاع مقي موجات معتد يصل ! م م أو أكثر؛أو
 ب. إزاحة الحمل ‎١‏ امل تتجاوز     + ل مع سراعة تصميم قصوى؛  مع مع الحمل الكامل؛تتجاوز
 5 عقدة ف ارتفاع موجاك معد بصل إل 2 عم أوأكثر.

 ملاحظات تقنية: 'السفينة بمهبط صغير للطائرات المائية' اعرف بأنها النموذج التالي: مهبط طائرات مائية باتجرافتصميم
 تشغيلي أقل من ‎”»7١‏ (وحجم مزاج عند انجراف التصميم)                     ؟/7.ا

=== Page 183 ===
| الفئة؟
 الفضاء الجوي                           والدفع‎١‏

 9 _الأنظمة والمعداتوالمكونات

 لوحة الإعلانات: لأنظمة الدفع المصممة أو المصنفة ضد الإشعاع المؤين النيوتروني أو العابر؛ انظرالمواصفات
               ‎١‏ للبضائعالعسكرية.

 1ه محركات طائرات تعمل بتوربينات الغاز تتصف بأي ممايلي:

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا                                             101م98.الامنية

 أ. تستخدم أي من أنواع "التكنولوجيا” المحددة في 91003.8.., .912003. ح. أو 92003 ط.؛أو

 ملحوظة  رقم ‎98001.8١‏ لا تضبط محركات الطائرات التي تعمل بتوربينات الغاز وتطابق جميع ما        يلي:ا
 أ . معتمدة من منظمات الطيران المدني في واحدة أو أكثر من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي|
 أوالدول المشاركة في اتفاقية واسينار؛و
 ب. معدة لتشغيل "الطائرات" ' الماهولة غير الحربية صدر بحقها أي مما يلي من جانب منظمات|
 الطيران المدني في واحدة أو أكثر من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي أو الدول|
 المشاركة في اتفاقية واسينار بشأن "الطائرات” التي تعمل بهذا النوع من     المحركات:ا
 ‎١‏ . معتمدة على أنها نوع مدني؛أو
 ". مستند معترف به من المنظمة الدولية للطيران المدني(1040).

      أ ملحوظة رقم 7: 9001.3 لا تضبط محركات الطاتراث التي تعمل بتوربينات العاز_المصممة لوحدات الطاقةالثانوية
 («ناطه) ومتعمدة من منظمة الطيران المدني في إحدى الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي اوا
 الدول المشاركة في اتفاقيةواسينار.

 ب. مصممة لتشغيل "الطائرات” للملاحة بسرعة ‎١‏ ماخ أو بعده؛ لمدة تزيد على ‎*١‏دقيقة.

 92" محركات السقن لي تصل بتوربينت لفق مع تصتيف لقةمستعة معد من 150 بصل لي 1412 عل اوبين
 أو أكثر ومعدل استهلاك وقود محدد لا يتجاوز ‎٠115‏ كم/كيلو واط ساعي في مدى طاقة يتراوح من *؟ حتىالأملية
 ‎0٠‏ وتركيبات ومكونات مصممة خصيطنالها.

 ملحوظة: يشمل    مصطلح ات السفن التي تعمل بتوربينات الغاز' التوربينات الصناعية. أ بينات  الغازا
    5 أو  تورب5
 ل ا الكهربي للسفينة أو  دفحها       -ا

 98003 _التركيبات أو المكونات المصممة خصيصًا؛ وتستخدم أنواع "التكنولوجيا" المحددة فية.915003 ‎١‏ 915003. ح. أو |ب
 3 ط. ‎٠‏ لأي من محركات الطائرات التي تعمل بتوربينات                            الغاز:إٍْ
ا

 أ. المحددة في 9/001؛                                       أو1
 ب. التي لا يأتي تصميمها أو منشأً إنتاجها من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي أو     الدولإٍْ
 المشاركة في اتفاقية واسينار؛ أو غير معروفة لجهة                      التصنيع.1

]
ا
                                                                                                      إٍٍ
ِ

 | 9/004 مركبات الإطلاق الفضائي؛ ”ومركبات الفضاء”؛ "وحافلات المركبات الفضائية”؛ "وحمولات مركبات الفضاء        ”إٍْ
 والأنظمة أو المعدات المدمجة” بمركيات الفضاء والمعدات الأرضية.؛ كما                                      يلي1

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًاو.98104

 أ-مركبات الإطلاقالفضائي؛

=== Page 184 ===
ب "المركبات الفضائية؛        .م
 جٍ "حافلات مركبات                                                                انفضاءا
 د. "حمولات مركبات الفضاء” التي تستخدم العناصر المحددة في 1 ". ب .4 أو 002 . ز. أوٍْ
 001.8 5.. أو 501 بد". أو 58002. ج. أو 54002. هد أو 68002 أ.. أو 64002 أ.؟. أو|
              ‎١‏ 2م. ب. أو 68002. د. أو 68003. ب. أو 68004. ج. أو68004. ها أو 64008 3.أو
 8. هر أ 6008.ك. أر ا.64008. أن 94010                                          ج.ا

 ه. الأنظمة أو المعدات المدمجة المصممة خصيصًا من أجل ”مركبات الفضاء ” وتتصف بأي منالوظائف
                                                         التالية:1

 ‎.١‏ 'معالجة الأوامر وبيانات القياس عن                                                      البعد؛ا

 ‏ملحوظة: لغرض الفقرة8.1/ 9/4004 ‎١ ١‏ تشمل معالجة الأوامر وبيانات القياس عن البعد بيانات اناقل  وإدارتهاا
 وخر ينهاو

 ‏؟. معالجة بيانات الحمل؛أو

 ‏ملحوظة: لغرض الفقرة 9/1004./7 .؛ تشمل 'معالجة بيانات الحمل' بيانات الحمل وإدارتها وتخزينهاومعالجتها.

 ‏©*. التحكم في الوضع                                                    والمدار؛‎١‏

 ‏ملحوظة: لغرض الفقرة3.  ,910041 التحكم في الوضع والمدار يشمل الاستشعار والتحريك لتحديد موضع"

 ‏مركبة الفضاء ” واتجاهها والتحكمبه.

 ‏لوحة الإعلاتات: للأجهزة المصممة خصيصًا للاستخدام العسكري؛ انظر المواصفات القياسيةللبضائع
العسكرية.

 ‏و. المعدات الأرضية؛ المصممة خصيصًا من أجل “مركبات الفضاء” كما                                       يلي:إٍ
 ‎.١‏ أجهزة القياس والأوامر عن                                                                   بعد؛ٍ
                            1 ". أجهزة                                                                                       المحاكاة.ا

 ‏98005 أنظمة دفع الصواريخ بالسوائل؛ وتحتوي على أي من الأنظمة أو المكونات المحددة في                             9/006الجهاتٍ
إ

 ‏لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 98105                                      و98119.|

 ‏6 الأنظمة والمكونات المصممة خصيصنا لأنظمة دفع الصواريخ بالسوائل. كما                            يلي:الجهال

 ‏لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 984106 98108                                و9120‎١‏

 ‏أ. المبردات عالية التبريد؛ وحاويات التحكم في وزن الطائرة» والأنابيب الحرارية أو الأنظمة عالية التبريدالمصممة
 خصيصنا للاستخدام في مركبات الفضاء وقادرة على تحجيم خسارة السوائل عالية التبريد إلى أقل من ‎٠٠٠‏كل
                                                سنة؛‎١‏
 ‏ب, الحاويات عالية التبريد أو أنظمة التبريد مغلقة الدائرة القادرة على توفير درجات حرارة تصل إلى5
 ‎١7"‏ #منوية) أو أقل في "طائرة" قادرة على الطيران المتواصل بسرعات تتجاوز * ماخ؛ أو مركباتالإطلاق
       1 أو "مركباتالفقضاء"؛
 ج. أنظمة تخزين الهيدروجين طيني القوم أو       تخزينه؛               ا:
 د. مضخات_توربينية عالية الضغط ايتجاوز *, ‎١7‏ ميجا_باسكال) أو مكونات مضخات أو مولداتالغاز
 المرتبطة بها أو أنظمة دفع التوربينات بالدوائرالموسعة؛
 هه غرف دفع عالية الضغط (يتجاوز 1 ميجا باسكال) وفوهاتها؛         ..   :      08‎١‏
 ‏و. أنظمة تن الوقود الداقفع باستخدام مبدأ الاحتواء الشعيري أو الترحيل الموجب (أي: باستخدامحاويات
مرتة)؛
 ز. حاقنات سائل الدفع مع فوهات مستقلة قطر كل منها 8©,. أو أقل (مساحة؛ ‎٠١ 7 ١,١‏ ” سم" أو أقلللفوهات
 غير الدائرية) والمصممة خصيصا لمحركات الصواريخ بالمد لزي ى         دز
 ح غرف دفع كربونية من قطعة واحدة أو منافث كربونية من قطعة واحدة؛ مع كثافه تتجاوز 4جسم
 وقوةٌ شد تتجاوز +44 ميجاباسكال.

=== Page 185 ===
0         -            -        ا       ا-تام
ا
ا
 7 أنظمة دفع الصواريخ بالوقود الصلب تتصف بأي مما                                       يلي:الجهاتٍ
 لوحة الإعلانات: انظر أيض! ؟ 1107 و14119
ا
 أ. إجمالي قدرة نبضية يتجاوز ‎١.١‏ ميجا                               نيوتن؛إ
 با. نبض محدد قدره ؛ كيلو نيوتن/كجم أو أكثر» عند توسيع تدفق الفوهة إلى مستوى ظروف البحر)
 المحيطة لضغط غرفة معدل قدره “ ميجا                          باسكال؛ا
 ج. كسور كتلة مرحلية تتجاوز 88 946 وحمولات صلبة لوقود الدفع تتجاوز 8696؛
 د. المكونات المحددة في 08+ ؛ ؛أو
 ه. أنظمة العزل وربط وقود الدفع؛ باستخدام تصميمات محركات مترابطة مباشرة لتوفير'رباط
 ميكانيكي قوي' أو حاجز لترحيل الميكانيكي بين وقود الدفع الصلب ومادة العزلالحساسة.
 ملاحظات تقنية:_'الرباط الميكانيكي القوي' يعني قوة رابط تساوي أو تزيد على قوة وقودالدفع.
 8 المكونات المصممة خصيصا لأنظمة دفع الصواريخ بالوقود الصلب؛ كما                  يلي:الجهاتٍ
الأمنية
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا98108.
 أ. أنظمة العزل وربط وقود الدفع؛ باستخدام بطانات لتوفير 'رباط ميكانيكي قوي' أو حاجز لترحيل الميكانيكيبين
 وقود الدفع الصلب ومادة العزلالحساسة.
 ملاحظات تقلية: "الرباط الميكانيكي القوي" يعني قوة رابط تساوي أو تزيد على قوة وقودالدفع.
 ب. صناديق المحركات "المركبة" ملفوفة الأسلاك يتجاوز قطرها ‎١.761‏ م وتتصف بمعدلات كفاءة هيكلية ((17/177
 تتجاوز 3*5                                                         كم؛‎١‏
‏ا
 ‏ملاحظات تقنية: ملاحظات تقنية: "معدل كفاءة هيكلية ((1//ا ' هو ضغط الدفع (17) مضروبًا في حجم السفينة   (” ‎)١‏ مقَسمًا على إجمالي ضغط وزنالسفينة
().
 ج. فوهات بمستويات دفع تتجاوز * ؛ كيلو نيوتن أو معدلات تآكل عنق الفوهة أقل من ‎١.0978‏ملم/ث؛
 د. فوهات متنقلة أو أنظمة التحكم في قوة توجيه دفع حقن السائل الثانوية؛ قادرة على ما             بلي:ا
 ‎.١‏ حركة كليّة المحور تتجاوز د                                 ه*؛‎١‏
 ‏". معدلات دوران توجيهي زاوي ١7*/ث‏ أو أكثر؛أو
 “. معدلات تسارع توجيهي زاوي ‎٠‏ 4 0/ث؟ أوأكثر.
 9 | أنظمة دفع الصواريخ بالوقود المختلط تتصف بأي                                 مما ‎١‏الجهاتٍ
                                        1الأمئية
يلي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 1094م                                     و1194ه.|
ا
 ب. مستويات دقع تتجاوز ‎١0‏ كيلو نيوتن في ظروف منفذ                    الفراغ.1
 |الجهات
الأملية
    980" الأنظمة والهياكل والمكونات المصممة خصيصًا من أجل مركبات الإطلاق وأنظمة دفع مركبات الإطلاق    مركباتّ
 الفضاء"؛ كما                                                    يلي:,

=== Page 186 ===
لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 14002                                       و94110.إٍُ

 أ. المكونات والهياكل التي يتجاوز كل منها ‎٠١‏ كجم ومصممة خصيصًا من أجل مركبات الإطلاق المصنوعة من.
 أي مما                                                                         يلي:ا
 ‎.١ ١‏ ”المواد” المركبة التي تحتوي على "المواد ذات الألياف أو الليفية” المحددة في 100010.ه.
 والكريات المحددة في 60081 أو 000091.با.؛
 ". مركبات”"المصفوفات” "المعدنية” المعززة بأي ممايلي:
 أ. المواد المحددة في160007
 ب. "المواد ذات الألياف أو الليفية' المحددة في 160101أو
 ج. الألومينيدات المحددة في 12 . أأو
 “. مواد ”"مصفوفات” ”السيراميك” المركبة المحددة في16007؛

 ملحوظة: احتجاز الوزن ليس ذا صلة بمخروطالمقدمة.

 ب. المكونات والهياكل المصممة خصيصا لأجل أنظمة دفع مركبات الإطلاق المحددة في9.005 . حتى 98009:
 والمصنعة من أي مما                                                                              يلي:ا
 ‎.١‏ "المواد ذات الألياف أو الليفية” المحددة في 210101. ه. والكريات المحددة في 10008      أو|
 9).                       ب                                            ٍا
 ". مركبات”المصفوفات” "المعدنية ” المعززة بأي ممايلي:
 أ. المواد المحددة في1)0:007؛
 ب. "المواد ذات الألياف أو الليفية” المحددة في 16:010؛أو
 ج. الألومينيدات المحددة في 10002. أ.؛أو
 ”. مواد “مصفوفات” "السيراميك” المركبة المحددة في 10007؛

 ج. المكونات الهيكلية وأنظمة العزل. المصممة خصيصا للتحكم النشط في الاستجابة الديناميكية أو تشوههياكل
 "مركباتالفضاء"؛

ا
 د. محركات الصواريخ النبضة بالوقود السائل مع نسب دفع إلى الوزن تساوي أو تزيد على ‎١‏ كيلونبوتن/كجم
 7 وزمن التجاية (انزمن المطنوب لتحقيق +964 من الدع الإجمالي العقدر من بذاية التشغيل) فى أنِ
 من ‎*١‏ ملليثانية.

  ل    ع              -    7                  7   1َِ
 1 -محركات نفاثة تضاغطية أو فرطية أو مدمجة الدوائر:؛ والمكونات المصممة خصيصًا               لها.لجي

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 5 4111و98118.

     8   ًّ        م"   0   -       :    يا   :                      7ٍ
 2 “"لطائرات غير المأهولة” (1/.3787)”)؛ و”السفن الهوائية "غير المأهولة؛ والأجهزة والمكونات المرتبطة بهاء كما يأب /(زجهانٍ
              :8                                                                  ل ‎١‏الأملية
 لوحة الإعلانات: اتظر أيضًا 81129.
 أ. "الطائرات غير المأهولة” أو "السفن الهوائية” غير الماهولة. المصممة ليتم التحكم في طيرانهابالرؤية
 أ. قدرة 'تحمل' فصوى تساوي أو تتجاوز ‎"٠‏ دقيقة وأقل من ‎١‏ ساعةة: وي       0‎١‏
 ‏ب, مصممة للإقلاع والطيران المحكم المستقر في عواصف الرياح التي تساوي أو تتجاوز“.47
 كم/س (© 7 عقدة)؛      أوا
 ؟. قدرة تحكم 'قصوى' تصل إلى ‎١‏ ساعة أوأكثر؛

 ملاحظات تقنيقّر١.‏ لغرض الفقرة 80124 أ.؛ 'المشغل" هو الشخص الذي يبدأ أو يعطي الأوامر في رحلات"الطائرات
 غير المأهولة" أو "السفن الهوائية غيرالمأهولة".
 ". لغرض الفقرة 9,012. أ يتم حساب التحمل' في ظروف الجو العالمي القياسي 158 (معيار 150:
 5 ) في مستوى البحر والعدام                                                     الرياح.ا

=== Page 187 ===
©*. لغرض الفقرة 0/012. أ. 'الرؤية الطبيعية' تعني الرؤية البشرية دون مساعدة؛ باستخدام عدسات.
 تصحيح الإبصار أوبدونها.

 ب. المعدات والمكونات ذات الصلة؛ فيما                                                           يلي:‎١‏
 ‎1١‏ . غير                                     مستخدمإ
 ً . غير                                     مستخدما
 . المعدات أو المكونات المصممة خصيصًا لتحويل "الطائرات_ المأهولة  أو "السفن الهوانية'ٍ
 'الماهولة, إلى "الطائرات غير المأهولة” أو السفن الهوانية "غير الماهولة”؛ المحددةفي
9208
 ؛. محركات ترددية أو دوارة ذات تهوية وداخلية الاحتراق. مصممة خصيصنا أو معدلة لدفعالطائرات
 غير المأهولة” أو السفن الهوائية”غير المأهولة ؛ على ارتفاعات تزيد على 197450 مترا!

                                                    :-ا
 ‎٠ (‏                                                                قدم).1
 1 .. محركات توربينية ومروحية نفاثة. غير المحددة في 9,/3001؛ كما                                  يلي؛الجهاتٍ
الامدية
 أ. محركات تتصف بأى من الخاصيتين                               التاليتين:1
    ل قيمة دفع قصوى: ,أعلى من ‎٠ ٠‏ نيوتن (تحقق وهي غير مركبة) باستثناء المحركات المعتمدةللطيران
   المدني مع أقيمة دفع قصوى' أعلى من 8 850 نيوتن (تحقق وهي غير مركبة)؛و
  ل اتلك وقود محدد ‎١.١6‏ كجمانيوتن/س أو أل (في طاقة قصوى مستمر في ظروف مستوىالبحر
 الثابتّة باستخدام الجو القيأسي للمنظمة الدولية للطيران المدني                    (080]؛‎١‏
 ‏ملاحظات تقنيةلغوض 9/8101.8.1 "قيمة الدفع القصوى' هي أقصى قيمة دفع عرضتها جهة التصنيع لنوع المحرك وهو غير مركب. قيمة دفع|
 المحركات المعتمدة على أنها نوع مدني ستكون أقل أو تساوي أقصى دفع عرضته جهة التصنيع لنوع          المحرك,ا
 ب. المحركات المصممة أو المعدلة للاستخدام في "الصواريخ” أو الطائرات المحددة في 18012 أو   94112.5.|
 2 أنظمة المحركات المروحية التوربينية' المصممة خصيصًا من أجل الطائرات غير المأهولة المحددة في 80129 أو    9112.8الجياتٍ
 والمكونات المصممة خصيصًا لها؛ وتتصف بطاقة "تقصوى ' اعلى من ‎٠١‏ كيلو                            واطالله
 ملحوظة: 98.102 لا تضبط المحركات المعتمدة                            المدنية.ا
 ملاحظات تقنية١.‏ لغرض 98.102 'نظام المحركات المروحية التوربينية" يضم جميع ما                               يلي:|
 أ. محرك عمود دوران توربيني؛                                وا
 ب, نظام نقل حركة لنقل الطاقة إلى                            الدافع.:
    ل       ا الطاقة     ‎١‏ الطاقة التي يصل إليها المحرك غير مركب فيظروف
 الم 5 لبدر الكايدة باستخدام انج القراني للملظية      الها يه للطيران المدني            1040:
الجهات
                                                            ِ ؛الأمنية
 ‎4١‏ صواريخ سبرء قادرة على مدى لا يقل عن ‎"٠0‏كم.
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 80049.
 5 محركات الصواريخ الدافعة بالوقود السائل أو محركات الصواريخ الدافعة بالوقود الهلامي؛ كما                  يلي:الأمنية

 لوحة الاعلانات:. انظر أيضًا98119

 أ. محركات الصواريخ الدافعة بالوقود السائل. أو محركات الصواريخ الدافعة بالوقود الهلامي؛ التي يمكنأ
 استخدامها في "الصواريخ” :4 غير المحددة في 9/3005 المدمجة أو المصممة أو المعدلة لإدماجهافي
 نظام دفع بالوقود السائل أو الهلامي بقدرة دفع إجمالية تساوي أو تزيد على ‎٠.١‏ ميجانيوتن؛

     ب ات   الصوا لدافعة بالوتود السائل أو محركات الصواريخ الدافعة بالوقود الهلابيي التي   يمكن يمكنأ
   لتقا في لط      الصو يخ الكاملة أو الطاذ درات غير الماهولة وقادرة   على   لحف8
 عي الم 05 ب 9105 مدمجة أو مصممة او معدلة     لإدماجها ام الدع الوق
 السائل أو الهلامي الذي يتمي بقدرة نيض ناوي أو تزيد على ‎٠.447‏ ميجا         لبوقن.|

=== Page 188 ===
١١٠

>
 6 الأنظمة والمكونات غير المحددة في 98006 كما يلي؛ المصممة خصيصنا من أجل أنظمة دفع الصواريخ  بالوقود |الجهلكٍ
                                                                  ا |الأمنية

 ب. فوهات الصواريخ وغرف الاحتراق التي مكن استخدامها في "الصواريخ؛ ومركبات الإطلاقالفضائي
 المحددة في9/004 أو صواريخ السبر المحددة في9/8104؛
 ج. أنظمة التحكم الفرعية في قوة توجيه الدفع؛ التي يمكن استخدامها في"الصواريخ"؛

 ملاحظات تقنية أمثلة على طرق تحقيق التحكم في قوة توجيه الدفع المحددة في .9.4106هي:
 ‎.١‏ الفوهةالمرنة؛
 ". حقن الوقود أو الغازالثانوي؛
 “. المحرك أو الفوهةالمتنقلة؛
 ؛. اتحراف تيار غاز العادم (القوهات أو المسابر النفاثة)؛أو
 ©. حلقاتالدفع.

 د. أنظمة التحكم بالدفع بالوقود السائل أو الطيني أو الهلامي (بما في ذلك المؤكسدات) والمكونات المصممة:
 خصيصا لهاء والتي يمكن استخدامها في "الصواريخ”؛ المصممة أو المعدلة للعمل في بينات اهتزاز أعلى,|
 من ‎٠١‏ ج جذر متوسط مربع بين ‎٠١‏ هرتز حتى ؟ كيلوهرتز.

 ملحوظة: الصمامات المؤازرة والمضخات وتوربينات الغاز المحددة فقط في 9/.106.0 , د كما   يلي:    :إٍ
 أ. الصمامات المؤاز زرة المصممة لمعدلات تدفق تساوي أو تزيد على ‎١‏ لترافي في الدقيقة»  في‎١‏

 ضغط مطق يساوي أو يزيد على ؟ ميجا بأسكال مع زمن استجابة للمحرك أقل من‎٠‏

ثانية؛

 ب المصخات لوحو يي اليا جع سد ريع ساوج للقي علي » يهاالك
 في  الدقيقة نمط التشغيل     الأقصى مع ضغط تفريغ يساوي أو يزيد على ا ميجاباسكال.
 ج توربينات    الغاز؛ ع التو بيدية لدائعة بالوقود السائل مع اسرعة كمد تساوي أو تزيد على    ‎٠‏ا
 دورة فى ي الدفيقة في نمط التشغيلٌالأقصى.

 ه. غرف الاحتراق والفوهاتء التي يمكن استخدامها في "الصواريخ”؛ ومركباتالإطلاق
 الفضاني المحدد فقي 4 أو صواريخ السبر المكددة فيا

  ‎١‏ب
 7م" محركات الصواريخ الدافعة بالوقود السائل» التي يمكن استخدامها في أنظمة المحركات الكاملة أو في الطائرات غير |الأملية

 ‏الماهولة؛ وقادرة على تحقيق مدى ‎٠‏ كمء ‎٠‏ وتتصف بقدرة نبض إجمالية تساوي أو تزيد على ‎١.84١‏ ميجا|

 ‏لوحة الإعلانات: انظر أيضًا54119

‏الأملية

 ‏8 المكونات غير المحددة في 9/2008 كما يلي المصممة خصيصًا من أجل أنظمة دقع الصواريخ بالوقودالصلب:
 أ.    صنادي محركات الصواريخ ومكونات    "عز التي يمكن استخدامها في    “الصواريخ”»:
               ا        ومركدٍ الف ل 0004 أو صواريخ السبر المحددة في        .,9/4104؟ا

 ‏ب. فوهات   ا يخ؛ التي يمكن استخدامها في "الصواريخ”؛ ومركبات الإطلاق الفضائي المحددةفي
 4 أو صواريع السبر المحددة في9/8104.

 ‏* أنظمة التحكم الفرعية في قوةٌ توجيه الدفع» التي يمكن استخدامها في           "الصواريخّ]

 ‏ملاحظات تقنية: أمثلة على طرق تحقيق التحكم في قوة توجيه الدفع المحددة في .98108 ج                هي:ا
 ‎.١‏ الفوهة                                            المرنة؛أ

 ‏حقن الوقود أو الغاز                                  الثانوي؛‎١|‏
‏ٍ

 ‏المحرك أو الفوهةالمتنقلة؛
 انحراف تيار غاز العادم (الفوهات أو المسابر النفاثة)؛                     أوإٍ
 . حلقات                                                     الدفع.|

 ‏ميهأ م“

=== Page 189 ===
9 محركات الصواريخ المختلطة والمكونات المصممة خصيصًا لها كمايلي:

 أ. محركات الصواريخ المختلطة التي يمكن استخدامها في أنظمة الصواريخ الكاملة أو الطائراتغير
 المأهولة؛ وقادرة على ‎"٠١‏ كم؛ غير المحددة في 9/009 وتتصف بقدرة نبض إجمانية تساويأو
 تزيد على ‎٠ 4١‏ ميجا نيوتن. والمكونات المصممة خصيصالها؛

 ب المكونات المصممة خصيصًا من أجل محركات الصواريخ المختلطة المحددة في 9/009 والتييمكن
 استخدامها في”الصواريخ

     ا لوحة الإعلانات: انظر ايضًا 98009د9/8119

  810" الهياكل المركبة والصفائح ومصنوعاتهاء ‎٠‏ غير المحددة في 01049/؛ والمصممة خصيصا للاستخدام في الصواريخ”الجهاتٍ
 أو الأنظمة الفرعية المحددة في 9/2005 اق 98007 أو 98105 أ 9/106. ج. أ 94107 أ9821083. ج.أو
 6 ار                                                     94119.‎١‏
 ‏لوحة الإعلانات: انظر أيضا                                                 1/2002|
 ملاحظات تنية في 9,110 الصواريخ: تعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غير المسلحةالقادرة
 على مدى يتجاوز ‎٠١١‏كم.

 1 المحركات النبضية النفاثة؛ التي يمكنِ ن استخدامها  في  "الصواريخ" ' أو الطائرات غير المأهولة المحددة في 9,012 أو .الجهات
 8 والمكونات المصممة خصيصا                                                       لها.الأمنية

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 9/8011و98118.

 2 "الطائرات غير المأهولة” (1757لآ”)؛ غير المحددة في 9/012؛ كما                                            يلي:الجهات

 أ. "الطائرات غير المأهولة” (”7/5/]”) القادرة على تحقيق مدى ‎"٠١‏كم؛
 ب, "الطائرات غير المأهولة” (1/57.م/1”) التي تتصف بجميع مايلي:
 ‎.١‏ تتصف بأي ممايلي:
 أ. إمكانية التحكم الذاتي في الطيران والملاحة؛أو
 ب . إمكانية التحكم في الطيران خارج مجال الرؤية المباشرة بواسطة سائق بشري؛و
             1 ؟. تتصف بأي ممايلي:

 أ. تستخدم نظام/آلية توزيع بالرذاذ بقدرة ‎٠‏ لتر؛أو
 ب. مصمعة اوأمعدلة لتستخدم نظام/آلية توزيع بالرداذ بقدرة ٠؟‏لتر

 ملاحظات تقنيقز ‎.١‏ رذاذ يحتوي على جسيمات أو سوائل غير مكونات الوقود؛ أو مشتقات أو إضافات. كجزء من"الحمل"
 ليتم توزيعها في الجو. تشمل أمثلة الرذاذ المبيدات الحشرية لتعقير المحاصيل والكيماويات الجافة من|

 أجل                             الاستمطار.      لميكا     والكهر.     لهيدروليكية  0‎١‏
 ‏". نظام/آلبة توزيع بالرذاذ تحتو على جميع الأجهزة (الميكانيكية والكهربية والهيدروليكية وغيرها)»|
   الضرورية ية للْتَحْزينِ الرذاذ و ليع  الجو. وهذا  يمل    1 يشمل     إمكاتية حقن الرذاذ في بخار أعادم الاحتراق|
 وفي تيار مروحة                                                          الدفع.ا

 | 98115 معدات مساعدةالإطلاق:

                                               ‎١‏ المصممة أو المعدلة من أجل مركبات 'الجهاتٍ
 أ. الأدوات والأجهزة المعدة للمعالجة أو التحكم أو التفعيل أو الإطلاق؛وا

 ‏الإطلاق الفضائي المحددة في 0044 أو صواريخ السبر المحددة في 9/104 أو الطائرات غيرالماهولة

 ‏المحددة في 98012 أو98112.8..؛

 ‏ب. المركبات المعدة للنقل أو المعالجة أو التحكم او التفعيل أو  الإطلاق» والمصممة أو المعدلة منأجل
 مركبات الإطلاق الفضائي المحددةٌ في 9/004 أو صواريخ السبر المحددة في9/8104.

=== Page 190 ===
الجهاتٍ

 6 .-مركبات التوجيه؛ التي يمكن استخدامها في ”الصواريخ”. والمعدات المصممة أو المعدلة لهاء كمايلي:

الأمنية
 أ. مركباتالتوجيه؛
 با. دروع الحرار والمكونات المخصصة لها؛ المصنوعة من السيراميك أو موادالتذرية؛
 ج. المشتتات الحرارية ومكوناتهاء المصنوعة من المواد الخفيفة القادرة على تحمل الحرارةالعالية؛
 د. الأجهزة الإلكترونية المصممة خصيصا لمركباتالتوجيه.
ٍ
ِ
الجهاتٍ
 ‎١‏ 7 أآليات تصنيف المراحل والعزل.؛ والمراحل المتداخلة؛ التي يمكن استخدامها في                      "الصواريخ". !الأمنية

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا                                        98121.ٍ

 8 الأجهزة التي تنظم الاحتّراق ويمكن استخدامها في المحركات التي يمكن استخدامها في "الصواريخ” أو الطائرات - .الجهاتٍ
 غير المأهولة الل في 98012 أو.98112.8.؛ المحددة في 98011 او                    98111.الأمئية

 9 محركات الصواريخ  المستقلة: التي يمكن استخدامها في أنظمة المحركات الكاملة أو غي الطائرات غير المأهولة؛     وقادرةالجهاٍ
 على تحقيق مدى ‎"٠١‏ كم؛ غير المحددة في 9/8005 98007 98009 941053 981073          و109م9.:

 60 صها يج وقود الدقع   السائل غير المحددة 5+ +؛: والمصممة خصيصًا من أجلٍ وقود الدفع المحدد في1 1011 أو أنوا |الجهات
 ووذ  ال ا  يا المستخدة كي الله المتواريع الف ع ل 2 لا مد ف رما زايا :الأمنية
 ومدى لا يقل عن‎٠‏

 ملحوظة: في 94720 راع وقود ادقع الأخرى تشمل على سبيل المثال لا الحصر؛ أنواع وقود الدفع المحددةفي
 المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.

   881" الموصلات    السرية موصلات   ما بين المراحل المصممة خصيصنا من أجل “الصواريخ ‎١‏ ومركبات  الإاطلاق الفضائي)
 4 او صواريخ يخ السنبر المحددة5 في9.104

 ملاحظات تقنيةيموصلات ما بين المراحل المشار إليها في 81214 تشمل أيضًا الموصلات المركبة بين "الصواريخ”؛ أو مركباتالإطلاق
 الفضائي أو صواريخ السبر وبينأحمالها.

 0 أنظمة الرش أو الإضباب؛ المصممة خصيصا أو المعدنة من أجل الطائرات. "أو المركبات الأخف من الهواء”     أوالجهاتٍ
 الطائرات غير المأهولة؛ والمكونات المصممة خصيصنا لها؛ كما                       يلي:الأمنية
 أ. أنظمة الرش أو الإضباب الكامئة القادرة على استخدام المحلول السائل وإنتاج قطرات أولية متوسط قطر حجم كل 07-7
 منها ‎"١70070‏ أقل من ‎٠‏ *-مايكرو مثر لتدفق منخفض أعلى من لترين كل                        لكيقةا
 ب. وحدات أذرع الرش والمصفوفات التي تولد الرذاذ القادرة على استخدام المحلول السائل لإنتاج ج قطراتأولية
 متوسط قطر حجم كل منها ' ‎"١7241‏ أقل  من ‎٠‏ مايكرو مك بتدفق منخفض أعلى من لترين فيالدقيقة؟
 ج. وحدات توليد الرذاذ المصممة خصيصًا للتركيب في الأنظمة المحددة في 9/350. أ.وب

 ملحوظة: وحدات توليد الرذاذ أجهزة مصممة خصيصنا أو معدلة للتركيب في الطائرات مثل الفوهات»ء والرشاشاتذات
 البرميل الدوار والأجهزة                                        المماثلة.إُ

 ملحوظة: 9350 لا تضبط أنظمة الرش أو الإضباب ومكوناتها التي المعروضة لقدرتها على إنتاج وسائطبيولوجية
 في شكل رذاذ ناقلللعدوى.

=== Page 191 ===
ملاحظات تقنية  ‎١‏ . ينبغي قياس حجم قطرات أجهزة الرش أو الفوهات المصممة خصيصًا من أجل الطائرات؛ ”أوالمركبات
 الأخف من  الهواء" أو الطائرات غير المأهولة باستخدام واحدة من الطرقالتالية:
 أ. طريقة ليزردوبلر؛
 ب. طريقة انحراف الليزر إلىالأمام.
 ؟. في 13509 17/700 تعني متوسط قطر الحجم وهو يساوي في الأنظمة المانية متوسط قطرالكتلة
(20).

 3 . أجهزة الاختبار والفحصوالإنتاج
            911001 المعدات أو الأدوات أو التركيبات المصممة خصيصنًا من أجل صناعة شفرات أو ريش توربينات الغازأو
 مصبوبات "الغطاء الطرفي"؛ كمايلي:
 أ. أجهزة التصلب الاتجاهي أو الصب أحاديالبلور؛
 ب. أدوات الصبء المصنعة من المعادن المقاومة أو السيراميك؛ كمايلي:
 ‎.١‏النوى؛
 ؟. الهياكل(القوالب)؛
 ‎٠‏ *. وحدات تجمع بين نوا وهيكل(قالب)؛
 ج. أجهزة التصنيع بالتصلب أو أحادية البلورالمضاف.

 2 أنظمة التحكم عبر الإنترنت (في الوقت الحقيقي) او أجهزة القياس (يما في ذلك أجهزة الاستشعار) أو أجهزةأ

 الاستحواذ     الألي , البيانات ومعالجتهاء وتتصف بجميعما
 أ. المصممة خصيصًا من أجل "تطوير” توربينات الغاز وتركيباته ومكوناتها؛و
 ب. استخدام "التكنولوجيا" المحددة في 91:003. ح. أو 91:003.ط.

 3 المعدات المصممة خصيصًا من  أجل "إنتاجز أو اختبار مانعات تسرب ريش توربينات الغاز المصممة للعملفي
 سرعات طرفية تتجاوز 7/773 ك (0 0 5 *مئوية)؛ والمكونات والملحقات المصممة خصيصلها.

 91004 الوا أو القوالب أو التركيبات؛ المخصصة لريط "السبانك الففقة” أو التيتانيوم أو مجموعات الجنيحات إلى القرص متداخلةالمعالن

 المحددة في 91:003.8-3... أو 91:003.8-6. من أجل تورييناتالغن

 5 أنظمة التحكم_عبر الإنترنت (في الوقت الحقيقي) _أو أجهزةٌ القياس (يما في ذلك أجهزة الاستشعار) أوأجهزة
 الاستحواذ الآلي لي علي البيانات ومعالجتهاء ومصممة خصيصا للاستخدام في أي ممايلي:

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا918105
 أ. الأنفاق الهوائية المصممة لسرعات ‎١.7‏ ماخ أوأكثر؟
 ملحوظة: .9/005 لا تضبط أنفاق الهواء المصممة خصيصًا من أجل الأغراض التعليمية وتتصف 'بحجممقطع
 اختبار' (يقاس من الجانب) أقل من ‎75٠0‏ملم.
 ملاحظات تقنية: 'حجم مقطع الاختبار' يعني قطر الدائرة. أو الجزء الداخلي من المربع. أو أطول جانب من المستطيل في أكبر موقعلمقطع
الاختيان

 رئاسةهينةٌ
الاركان

الأمنية

ا
 |الجهات

الأمنية

الجهات

الأملية

الجهاتٍ

 :الأمئية

ا
 ب. أجهزة محاكاة بينات  التدفق بسرعات تتجاوز ‎٠‏ ماخ؛ بما في ذلك أنفاق الإطلاق الساخن؛ وأنفاق قوس)

 البلازماء وأنابيب الصدمات» وأنفاق الصدمات؛ وانفاق الغاز» ومدافة الغاز  الخفيفة؛أي

 ج. الأنفاق الهوائية أو الأجهزة؛ غير المقاطع ثنائية الأبعادء قادرة على محاكاة تدفقات رقم رينولدز تتجاوز ك3*
ما

 6 أجهزة اختبار الاهتزاز الصوتية القادرة على إنتاج مستويات ضغط صوتي ‎٠٠١‏ ديسيبل أو أكثر (تعاير إلى ‎٠١‏مايكرو
 باسكال) مع ناتج طاقة ؛ كيلو واط أو أكثر في حرارة اختيار خلوية ‎١١773‏ ك ‎٠٠٠١(‏ #منوية)؛ ومصممةخصيصا
 لأجهزة تسخينكوارتز.

 لوحة الإعلانات: انظر أيطئًا 6ها

الجهات
 :الأمدية

=== Page 192 ===
1
1

 7 الأجهزة المصممة خصيصًا لمعاينة سلامة محركات الصواريخ باستخدام تقنيات الاختبار غير الإتلافي (81(1) بدلامن
 تحليل الأشعة السينية أو التحليل السطحي الأساسي أو التحليلالكيمياني.

 8 محولات القياس المباشر للاحتكاك السطحي الجداري المصممة خصيصًا للعمل في حرارة تدفق اختبارإجمالي
 (ركود) تتجاوز 877 ك (5010#منوية).

 9009" وات المصممة عصيا لنتاج مقونات محركات تين مسطاحيق المحركات التوريية قير على العمل في مستويات ضغط ‎٠‏ 6 من!

 قوة الشد القصوى (15/)) أو أكثر أو درجة حرارة معدن       7 ‎٠‏ #منوية) أوأكثر.

 0 المعدات المصممة خصيصنا من أجل إنتاج العناصر المحددة في9/012

 5 دووسائل الاختبار الهواني الحركي' لسرعات ‎١.5‏ ماخ أو أكثر» وتستخدم في الصواريخ: وأنظمتهاالثانوية.
 لوحة الإعلانات: انظر أيضنًا91005

 ملحوظة: ملحوظة: 93105 لا تضيط الأنفاق الهوائية بسرعات ” ماخ أو أقل مع بعد 'حجم مقطع اختبار عرضي" يساوي أويقل

الجهات
الأملية
 فطاعالطاكة
والمعادن

الأمنية

 ‎٠‏ملم
 ملاحظات تقنية: ‎.١‏ في 912105 وسائل الاختبار الحركي الهواني' تشمل أنفاق الهواء وأنفاق الصدمات لدراسةتدفق
 0-0  الهواءة فوق                                                   الأجسام.:
 ؟. في ملشوطة  15      'حجم العرضي للاختبار' يعني قطر الدائرة؛ أو الجزء الداخلي من؛
 المريع ‎٠‏ أو اطول جائب من    ألا ل أو المحور الرئيسي للاهليج في أكبر موقع المقطعالاختبار

   ‏العرضي' . المقطع    العرضي     اليا هو المقطع المتعامد على اتجاهالتدا
    بي د  لصب ا إنظمة الصمواريع الفائلة وانطكة المر    كيان جوية غيرالمسلحة
     أذدره مدىبا

 ‏6 الغرف البينية والغرف الماصة للصدى؛ كمايلي:
 ‎.١‏ قادرة على محاكاة أي من ظروف الطيرانالتالية:
 أ. ارتفاع يساوي أو يزيد على ‎١١‏ كم؛أو
 ب. مدى جرارة من تحت 4.117 ( ‎٠‏ 6) حتى فوق 476 ك (+ ‎١7٠‏ #منوية)؛و
 2. تستخدم. او 'مصممة أو معدلة' لاستخدام وحدة تضخيم اهتزاز أو أجهزة اختبار لازاالأخرى
 لإنتاج بيئات اهتزاز تساوي أو تتجاوز ‎٠‏ ج جذر متوسط مربع؛ مقاسة 'بالجدول'المجرد؛ بين‎٠١0‏
 ‏هرتز و١‏ كيلو هرتز مع نقل قوى تساوى أو تتجاوز * كيلونيوتّن؛
 ملاحظت تقنية: ‎1.١ ,9106 .١‏ . تشرح الأنظمة القادرة على توليد بيئة اهتزاز بموجة واحدة (مثل» الموجةالجيبية)
 والأنظمة القادرة على توليد اهتزاز عشوائي واسع النطاق (أي طيففالو
 ". في 91106. ‎7.١‏ "مصممة أو معدلة” يعني الغرف البيدية التي    نوا خلات مناسبة (مثل.اجهز
 منع التسرب) لاستخدام وحدة صدمات أو جهاز اختبار اهتزاز كا محدد في3116
 ؟. في 93106 أ .. الجدول المجرد ' يعني الجدول أو السطح المسطح؛ بدون أي تركيبات أولوازم.

 ‏ب. غرف بيئية قادرة على محاكاة ظروف الطيرانالتالية:
 ‎.١‏ البينات الصوتية في مستوى ضغط صوئي إجمالي ‎٠٠١‏ ديسيبل أو أكثر (يعاير إلى ‎٠١‏مايكرو
 باسكال)أو بناتج طاقة صوتية مقدرة ؛ كيلو واط أو أكثر؛و
 ؟. ارتفاع يساوي أو يزيد على ‎١١‏ كم؛أو
 ”. مدى حرارة من تحت 177 ك (- ‎٠٠١‏ 9©) حتى فوق 168” ك (+ ‎١7٠‏#منوية).

‏الجهات

‏الأملية

=== Page 193 ===
5 معات الإنتاج المصممة” خصيصا من أجل الأنظمة والأنظمة الثانوية والمكونات المحددة في 9,.005‏      حتى الجهات-
 9 9011 94101 94102 و9105 حتى 94109 941119 98116 حتى98120.

 9116 _وسائل 'الإنتاج: المخصصة لمركيات الإطلاق الفضائي المحددة في 80045» أو الأنظمة أو الأنظمة الثانوية أو |الأملية

 المكونات المحددة في 9005 حتى 9/009 98101398011 94102 و9104 حتى 98109|
 9811671 حتى 98120 أو                         الصواريخ.‎١‏

 ملاحظات تقنية: في 98116 'الصواريخ تعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غير المسلحةالقادرة
 على مدى يتجاوز ‎٠١١‏                                          كم.ا

 #1117 قواعد ومنصات الاختبار المخصصة لمحركات دقع الصواريخ بلوقود السائلء وتتصف بأي من الخاصيتين             التليتين:الأمنية

 أ. القدرة على معالجة ‎١‏ كيلو واط من الدفع؛أو
 ب. القدرة على قياس ثلاث مكونات محورية في آن                          واحد.إٍ

 90 _المواد
 8 "مواد العزل" في الشكل السائب والبطانة الداخلية؛ غير المحددة فى 58. لصناديق محركات الصواريخ |الجهات

 المستخدمة في "الصواريخ” أو محركات دفع الصواريخ بالوقود الصلب المصممة خصيصا المحددة في" |الأمنية
 7 ار                                                                                07ل1ي9.‎١‏

 ملاحظات تقنية: في 96108 'الصواريخ: تعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غير المسلحةالقادرة
 على مدى يتجاوز ‎٠٠١١‏كم.

 960 دعامات الألياف المشربة بالصمغ وخامات الألياف المعدنية المطلية المخصصة لهاء للهياكل المركبة والصفائج |الأملية
          ٍ ومصنوعاتها المحددة في 060 المصنوعة من قالب عضوي أو معدني باستخدام دعامات ذات ألياف أو ليفية.

 تتصف “بقوة شد محددة” أعلى من 7,51 ‎٠١5‏ م و "معامل محدد” أعلى من 214              ١٠م‏ا
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 20010و16210.

 ملحوظة: دعامات الألياف المشربة بالصمغ المحددة في 90170 فقط هي التي تستخدم الصمغ مع حرارةتحول
 زجاجي ((7)؛ بعد التصلبء تتجاوز 18؛ ك (5؛١‏ #منوية) كما يحددها معيار4065
 من الجمعية الأمريكية لاختيار المواد (45717) أو مايعادله.

 0_البرامج

الجهات
 1 > "لبرامج” المصممة خصيصنًا أو المعدلة من أجل "تطوير” المعدات أو "التكنولوجيا؛ المحددة في 9/001          حتى|7
 9 أ وار9003

 02 "البرامج” المصممة خصيصًا أو المعدلة من أجل "إنتاج” المعدات المحددة في 8.0018 حتى119ي9 . أواجإ9. |الأمنية

الجهات
 3 .> "لبرامج” التي تستخدم "التكنولوجيا” المحددة   ة 3م. وتستخدم في "أنظمة التحكم الكامل في المحركات 'الأمنية
 الرقمية ((11:0م1” من أجل الأنظمة المحددة ي 9 أو المعدات المحدذدة في915.

=== Page 194 ===
4 البرامج "الأخرىمايل

           ب       سا د
مديرية
 أ. "بر "امج الا : اللزح جة ثنائية أو ثلاثية الأبعاد الفصدقة ببيانات النفق الهوائي أو اختبار الطيران لنمذجة تدفق | الامنالعام

  ابا اراق  7 المخصصة لاختبار محركات غاز الطائرات التوربينية أو التركيبات أو المكونات» المصممة|

 خصيصا لجمع البيانات أو تقليلها أو تحليلها في الوقت الحقيقي وقادرة على التحكم بالتغذية الارتجاعية.|
 وتشمل الضيط الديقاميكي لمهاد الاختبار أو ظروف الاختبار. أثناء تقدم           الاختبار؟ا
 . “البرامج” المصممة خصيصا للتحكم في النصلب الاتجاهي أو نمو المؤاد أحادي البلور في المعدات المحددة|
 © في .92001 أو                             .98001‎١‏
 ‏د. غير                                     مستخدم؛ّ
 ه.   "البرامج جم المصممة أو المعدلة خصيصا من أجل تشغيل العناصر المحددة في            9/8012؛ا
  “البراية " المصممة خصيصنا لتصميم ممرات التبريد الداخلية لشفرات توربينات غاز الطائرات والريشو "‎٠‏
 ‏الأغطية                                    الطرفية"؛ا
 ز. البرامج: ' التي تتصف بحميع ما                            يلي:إَْ
 مصممة خصيصًا التوقع خائة الطائرة الحرارية والميكانيكية وحالة الاحتراق في محركات غز|
 الطائرات التوربينية؛و
 ". توقعات النمدجة النيزية لظروفب حرارة الطائرة وحالتها الميكانيكية وحالة الاحتراق»الا
 الباق منها بواسطة بيانات الأداء الفعلية لمحرك غاز الطائرة 'التوربيني (التجريبية أوفي
ناج

 5 "لبرامج” المصممة خصيصنا أو المعدلة لتشغيل العناصر المحددة في 004م98. ه, أو 94004.         و.الي

 1 "لبرامج” المصممة أو المعدلة خصيصنًا من أجل "استخدام' البضائع المحددة في 913116 ,912106 ,92105 أو !الجهات
 7                                                                      .د |الأمنية

 53 "لبرامج” المصممة خصيصًا من أجل النمذجة أو المحاكاة أو إدماج تصميم مركبات الإطلاق الفضائي المحددة في98004

 أو صوارايخ السبر المحددة في 98104 أو "الصواريخ أو الأنظمة الثانوية المحددة في9,005 أو 9/007     أو ‎١‏الجهاتٍ
 9.5* 0 6. ج. أو 98107 أو 10 ج. أر متلذوأر                            119م9. ‎٠‏الأمنية
 ملحوظة: "تظل البرامج" المحددة في 9103 قيد التحكم عند دمجها مع الأجهزة المصممة خصيصنا المحددةفي
2

 4 البرامج”                                                                                    كمايلي:ِ
 .     "البرامج ” المصممة خصيصًا أو المعدلة من  أجل "استخدام” البضائع المحددة في 98005,001م/9,

 0 دأو 98006. أل 007ي98. أءاي 98009. أ أو 9010 د. أو 9011   38101«ً
 أي 94102 أى 98105 أى 9106 د. أو 98107 أو 94109 او 98111 أو 98115 أ.أو
 7 ا9118

 ب. "البرامج” المصممة خصيصنا أو المعدلة لتشغيل أو صيانة لأنظمة الثانوية أو المعدات المحددة في 0)
 8 د. أو 9106.ج. أو 98108. ج. أ2.9116

         ‎"١‏ات
الأملية

 ‏5 "لبرامج” المصممة خصيصنا أو المعدلة لتلسيق وظيفة واحد أو أكثر من الأنظمة الثانوية؛ غير المحددة في ‎١‏الجهاتٍ
 :910041 في مركبات الإطلاق الفضاني المحددة في 4 أو صواريخ السبر المحددة في 4   _7ئ :الأمنية
                                                                             الصواريخ:ا

 ‏ملاحظات تقنية: في 910105 'الصواريخ تعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غير المسلحة القادرة 0!
 على مدى يتجاوز ‎٠١‏                                           كم.ا

=== Page 195 ===
9    لتتولوجا      0   |2010
ٍ

 ملحوظة: "تكنولوجيا” "التطوير” أو  "الإنتاج المحددة في 9/500 حتى 9/7003 لمحركات غاز الطائراتالتوربينية
 تظل قيد التحكم عند استخدامها للإصلاح أو الفحص. ويستبعد من  التحكم: /البينات الفنية؛ أو الرسوماتءو
 الوثائق الخاصة بالصيانة المرتبطة مباشرة بالمعايرة أو الفك أو استبدال وحدات الاتصال القابلةللاستبدال
 المتضررة؛ بما في ذلك استبدال المحرك بأكمله أو وحداتالمحرك.

 |الجهاتٍ
 1 التكنولوجيا” وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل "تطوير” المعدات أو البرامج”؛ المحددة في :9,001 و9004      حتىالأمنية
 72 ا 94350 تفار                                              90.‎١‏
 ‎١                                                                                       1‏الجهاتٍ
 2 . "لتكنولوجيا” وقفا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل إنتاج” الأجهزة المحددة في(9/3001.1 أو 9/004 حتى 9/011 أوالأمنية
 0 أب92
      ‎١‏ لوحة الإعلانات: للاطلاع على "تكذولوجيا" إصلاح الهياكل أو الصفانج أو المواد الخاضعةللتحكم؛
 انظر7//002و.

 3 التكنولوجيا "الأخرى” كما                                                       يلي:الجيات
الأمنية

 "التكنولوجيا” "اللازمة" ' من أجل "تطوير" أو "إنتاج' ' أي من مكونات أو أنظمة محركات الغاز    التوربينية1
                                      الثّالية:ا

| )05( ‏شفرات أو ريش توربينات الغاز أو "الأغطية الطرفية”؛ المصنوعة من السبائك المتجمدة اتجاهيًا‎ . ١
5٠0 ‏أو أحادية البلور (50) وتتصف (في دليل اتجاهات ميلر) بعمر تمزق بالإجهاد يتجاوز‎
١ ‏ميجا باسكال. بناء على متوسط قيم الخصائص:؛‎ ٠٠١ ‏“منوية) في إجهاد‎ ٠٠٠١( 4 ١777 ‏ساعة في‎

 ". المحرقات التي تتصف بأي مما                           يلي:ا

 أ. بطانات معزولة حراريًا مصممة للعمل في 'حرارة منفذ المحرقات تتجاوز ‎١88‏ ك(1610
*منوية)؛

 ج. هياكل غير معدنية؛أو

 د, بطانات مصممة للعمل   دُ في 'حرارة منفذ محرقة. يتجاوز ‎١887‏ ك (1610 *منوية) وبهافتحات
 تطابق المعايير المتددة في 911003ج55

 ملحوظة:  "التكنولوجيا” اللازية, من أجل الفتحات المحددة في 9/7003.».2 . محصورة على اشتقاق هندسة وموقع.|
         مبحوكا:حا

ا
ا
 ملاحظات تقنية:. :"حرارة منفذ المحرقة' هي إجمالي حرارة للمتوسط الكبير لمسار الغاز (ركود) بين مخطط المحرقة وحاقة التوجيه  فيٍ
 ‎0-١‏ ريشة توجيه مدخل التوربين (أي: : تقاس عند محطة المحرك 140 كما هو محدد في 7554 تلثلخ 54) عندما يكون|
 المحرك يعمل في مط الحالة المستقرة من التشغيل في حرارة التشغيل القصوى المتواصلةالمعتمدة.

 لوحة الإعلانات: انظر ©.98003.. للاطلاع على "التكنولوجيا” "اللازمة"_ من أجل تصنيعفتحات
التهوية.

 *. المكونات التي تتصف بأي ممايلي:
 أ. مصنوعة من مواد عضوية "مركبة" ' ومصممة للعمل في حرارة فوق ‎٠88‏ ك ‎©٠٠(‏#منوية)؛
            1 ب. مصنوعة من أي ممايلي:
 ‎.١‏ مركبات "المصفوفات” ”المعدنية” المعززة بأي مما                يلي:ا
 ا ينم المحددة في                         10007؛أ
 . "المواد ذات الألياف أو الليفية” المحددة في 0 ؟؛أو
 ج. الألومينيدات المحددة في .10002 أ.أو

 مركبات "مصفوفات” "السيراميك” المحددة في16007
 جٍ لاص الساكنة أو الريش أو الشقرات أى السدادات    الطرا ريا رضي أو العناصر المعدنية؛
 الدوارة؛ أو العنفات الدوارة»  أو “القنوات الفاصلة» التي تشكلأن

910003.3.3.8 ‏غير محددة في‎ .١
 ‏مصممة من أجل الضواغط والمراوح؛                    وا‎ . ْ
 ‏مصنوعة من المواد المحددة في :1010.1 .. . مع الراتينج المحدد في 16008     ؛ا‎ .*

=== Page 196 ===
ملاحظات قيقر القناة الفاصلة ' تقوم بالفصل الأولي لتدفق كتلة الهواء بين القطاعين الجانبي والمركزيللمحرك.

 ؛. شفرات أو ريش التوربينات غير المبردة؛ أو "الأغطية الطرفية”؛ المصممة للعمل في حرارة مسارغاز'
 تبلغ 177 ك ‎٠١١١(‏ *منوية) أو                 أكثرالس

ا
‎١‏
 ‏, شقرات أو ريش توربينات مبردة؛ أو"أغطية طرفية" ” غير المحددة في 20039. أ.1.؛ مصممة للعمل   فيٍْ

 'حرارة مسار غازا تبلغ 13457 ك (70؟١‏ #منوية) أو                  أكثر؛‎١‏

 ملاحظات تقنية: ‎.١‏ 'حرارة مسار الغاز هي الحرارة الإجمالية للمتوسط الكبير لمسار الغاز (الركود) عند مخططالحافة
 الرئيسي لمكون التوربين عندما يكون المحرك في 'نمط الحالة المستقرة' للتشغيل في حرارةالتشغيل

 القصوى المتواصلة المحددة أوالمعتمدة.
 ". مصطلح انمط الحالة المستقرة' يحدد ظروف تشغيل المحرك. عندما لا يكون للمعايير؛ التي تشملأ

 الدفع/الطاقة والدورات في الدقيقة وغيرهاء أي انحرافات ملحوظةء في حين تكون حرارةالهواء
 والضغط عند منفذ المحركتابتة.

 5. مجموعة مؤلفة من شفرة الجنيح إلى القرص باستخدام الربط الثابتالصلب؛
 ". مكونات محركات الغاز التوربينية التي تستخدم تقنية "الربط بالانتشار" المحددة في.2003.5..؛

 8 'مكونات محركات' الغاز التوربينية التي تتحمل الضرر وتستخدم المواد المعدّنة بالمساحيق المحددةفي
 002 88 بياء؛أو

 ملاحظات تقنية: المكونات' التي تتحمل الضرر والمصممة التي تستخدم المنهج والإثبات لتوقع نمو التصدع والحد          منه.‎١‏

 4. غير                                       مستخدم؛ا
 ‎,.٠‏ غيرمستخدم؛
 ‎.١‏ شفرات المراوح                                 المجوفة؛1

 ب. "التكنولوجيا" "اللازمة” من أجل 'تطوير' ' أو "إنتاج" " أي ممايلي:
 ‎١‏ . النماذج الجوية للأتفاق. اق الهوانية  المزو لمزودة  يام اجهزة استشعار غير متداخلة قادرة على نقل البيناتمن
 أجهز 5 الاستشعار الى        أن البيانات؛أو
 . "شفرات” مراو الدع ‎١‏ المركية أو محركانا العطقات الدزارة؛ القادرة ة على امتصاص ما يزيد على 02068‎١‏
 ‏كيلو واط بسمر أت طيّران تتجاوز 6 5. +ماخ؛

 . "التكنولوجيا” "اللازمة” لتصنيع فتحات التبريدء في مكونات المحركات التوربينية التي تستخدم أيّا من أنواع'
 التكنولوجيا" المحددة في 9112003.8.1..» 91:003.8. أو 911003.2.5..؛ وتتصف بأي مما        يلي:‎١‏
 ‎.١‏ تتصف بجميع مايلي:
 أ. أدنى حد من المنطقة عرضية المقطع' أقل من ‎١.45‏ ملم؟؛
 ب . 'معدل شكل فتحة' أعلى من ‎#١‏وو
 ج. ازاوية سقوط' تساوي أو تقل عن *7©؛أو
 ". تتصف بجميع مايلي:
 أ. أدنى حد من 'المنطقة عرضية المقطع' أقل من ‎١.١١‏ملم؟؛
 ب . 'معدل شكل فتحة' يزيد على 5.15؛                        و
 ج 'زاوية سقوط' أكبر من ‎٠‏1*؛

 ملحوظة: ..003.. لا تضبط “"التكنولوجيا” اللازمة لتصنيع الفتحات الأسطوانية ذات نصف القطر الثابتوالتي
 تتصف بأنها مستقيمة وتدخل وتخرج على الأسطج الخارجية للمكونات ‏-

 ملاحظات تقنية: ‎.١‏ لغرض الفقرة ©..9/5003..؛ 'المنطقة عرضية المقطع' هي المنطقة من الفتحة في التعامد المستقيم|
 على محور                                             الفتحة.1
 ‎١‏ . لأغراض الفقرة ع .9/5007 “معدل شكل الفتحة هو الطول الاسمي لمحور الفتحة مقَسمًا علىالجذر
 '  اي ي لأدنى منطقة عرضية  الماليمقوط'
    غرا     3        : الزاوية الحادةٍ التي تقاس بين التماس   ‎١‏|
 ولمغراضي الخقرة م 0003 .؛ زاوية المقوط هى الزاوية الحادة التي تقاس بين التماس المممتقيمإلى
 الانسيابيالهوائي.
 ؛. تقنيات تصنيع الفتحات المحددة في ©..9/:003. تشمل طرق التصنيع الكهروكيمياني

 (610/)باستخدام "الليزر”» أو نفاث الماء أو التصنيع بالتفريغ الكهربي(50/67).

=== Page 197 ===
د. "التكنولوجيا” "اللازمة من أجل “تطوير” أو "إنتاج” أنظمة نقل الطاقة إلى الهليكوبتر أو أنظمة نقلطاقة"
 الطائرات ذات الدوار المائل أو الجنيح المائل؛ 7                                                               ©1

 ه. "التكنولوجيا" اللازمة من أجل "تطوير” أو "إنتاج” أنظمة دفع المركبات الأرضية التي تعمل بمحركاتالديزل
 الترددية وتنصف بجميع ما                               يلي:1

0 ‏م" أو                   أقل؛‎ ٠.7 ‏'حجم صندوق”‎ .١
. ‏كيلو واط وَفْقًا لمعيار 0100/1118 2534 50] أو ما‎ +٠ ‏؟". ناتج طاقة إجمالي يساوي أو يتجاوز‎
 ‏يعادله محليًا؛                                       وأ‎

 ”. كثافة طاقة تساوي أو تتجاوز ‎٠٠١‏ كيلو واط/م” من 'حجمالصندوق؛

 ملاحظات تقنية: حجم الصندوق' في 911003.ه. هو ناتج ثلاثة أبعاد عمودية تم قياسها بالطريقة التالية: الطول:طول
 عمود الكرنك من مقدمة الحافة حتى واجهةالحذافة؛
 العرض: الأعرض من أيممايلي:
 أ. البعد الخارجي من غطاء الصمام حتى عطاءالصمام؛
 ب. أبعاد الحواف الخارجية لرؤوس الأسطوانة؛أو

 الارتفاع: الأكبر من أي ممايلي:
 أ. بعد الخط المركزي لعمود الكرنك حتى المستقيم العلوي لغطاء الصمام (أو رأسالأسطوانة)
 بالإضافة إلى ضعف العدد؛أر
 با قطر مبيتالحذافة.

 و. "التكنولوجيا” "اللازمة” من أجل ”إنتاج” المكونات المصممة خصيصًا من أجل محركات الديزل عالية   الإخراجءأ
 كمايلى:

 7 . التكنولوجيا” "اللازمة" من أجل "إنتاج” أنظمة المحركات التي تحتوي على المكوناتالتالية
 وتستخدم مواد السيراميك المحددة في             16007:ل"
 أ. بطاناتالأسطوانة؛
 ب.المسدسات؛

 ج. رؤوس الأسطوانة          وي        ل               0ّ
 د. واحد او اكثر من المكونات الأخري (بما فيها منافذ العادم؛ أو الشواحن التوربينية؛ أومسارات
 الصمام؛ أو تركيبات الصمام أو حاقنات عزلالوقود)؛

 ؟. "التكنولوجيا” “اللازمة” من أجل "إنتاج” أنظمة الشواحن التوربينية المزودة بضواغطأحادية
 أ. تعمل في نسبة ضغط 1:؟ أوأكثر؛
 ب. تدفق كتلة يتراوح مداه من حتى ‎١7١‏ كجم في الدقيقة؛و
 ج. إمكانية وجود منطقة تدفق متفاوتة داخل الضاغط أو مقاطعالتوربينات؛

 الديزل أو وقود الطائرات) وتغطي مجال لزوجة من وقود الديزل 1 سنتي ستوك فيحرارة

 مرك (رلا؟ #منوية)) حتى وفود البنزين ‎١,5(‏ سنتي ستوك في ‎١٠١8‏ ك(8رلا؟

 #منوية)) وتتصف بجميع مايلي:

 أ. حجم حق يتجاوز ‎7١‏ ملم” لكل أسطوانة؛و

 ب. خصائص التحكم الإلكتروني المصممة خصيصًا من اجل تحويل خصائص التحكم تلقائيًابناء
 على نوعية الوقود لتوفير نفس خصائص الشد باستخدام أجهزة الاستشعارالمناسبة؛

 ز. "التكنولوجيا” "اللازمة” من أجل "تطوير” أو "إنتاج” 'محركات الديزل عالية الإخراج” من أجل تشحيمجدران
 الأسطوانات بالغشاء الصلب أو الغازي أو المرحلي أو السائل (أو مزيج منها) والسماح بالتشغيل فيحرارة
 تتجاوز 77لا ك (450 #منوية)؛ تقاس عند جدار الأسطوانة عند الحد العلوي لانتقال الحلقة العلويةمن
                                                                    المسدس؛+ا

س؟

 ملاحظات تقنية:'محركات الديزل عالية الإخراج' هي محركات ديزل مع متوسط لضغط فعال في المكبح يبلغ ‎٠.8‏    ميجاا
 باسكال أو أكثر بسرعة ‎79٠0‏ دورة في الدقيقة؛ بشرط أن تكون السرعة المقدرة 7700 دورة     فيأ

=== Page 198 ===
ح. "التكنولوجيا” المخصصة التحكم الكامل في المحركات الرقمية (1/.19017) المستخدمة في محركات الغَاز"

 ‎.١‏ "تكنولوجيا” التطوير” لوضع المتطلبات الوظيفيّة للمكونات اللازمة من أجل نظام التحكم الكاملفي
 المحركات الرقمية (78101:0)” لتنظيم دفع المحرك أو طاقة العمود (مثل؛ ثوابت ونسب دقةزمن
 استشعار التغذية الرجعية؛ ومعدل قفز صمامالوقود)؛

 ‏". تكنولوجيا” التطوير "أو" "الإنتاج” للتحكم في مكونات التشخيص الفريدة في نظام التحكم الكامل فيالمحركات
 الرقمية (17,4101:0)" وتستخدم لتنظيم دفع المحرك وطاقة             العمود؛‎١‏

 ‏”. تكنولوجيا التطوير” لخوارزميات انون التحكم؛ وتشمّل "رمز المصذرت» الفريد في نظام التحكم الكاملفي
 المحركات الرقمية (7810170) وتستخدم لتنظيم دفع المحرك وو                                                              العمودءا

 ‏ملحوظة: لا تضبط 9/7003 ح. البيانات التقنية المرتبطة "بتوحيد” المحركات المشروط من هيئات الطيران المدنيفي

 ‏الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي أو الدول المشاركة في اتفاقية واسينار المعدة للنشر (مثل. كتيباتالتركيب

 ‏وتعليمات التشغيل» وتعليمات الصلاحية) أو وظائف التدخل (مثل؛ معالجة الإدخال/الإخراج؛ أو الطاقة المطلوبة لدع!
 هيكل الطائرة أو                                                        العمود).ا

 ‏طِِ “التكنولوجيا المخصصة لأنظمة مسار التدفق المنخفض القايل للضبط المصممة للحفاظ على استقرارالمحرك

 ‏من اجل توربينات توليد  الغا أو المراوح أو توربينات الطاقة:  أ فوهات الدفع. كمايلي:
 ‎.١‏ أتكنولوجيا” “التطوير من أجل وضع أذ تطنبات الوظيفية للمكونات والحفاظ على أستقرارالمحرك؛

 ‏؟. "تكتوا لوجيا" التطوير "أو ” 'الإنتاج ” اللازمة للمكو نات الفريدة اللازمة لنظام مسار التدقق القابلٌللتعديل

 ‏والتي تحافظ على استقرار      المحرك؛          1 ل        +       00
 ”. "تكنولوجيا” "التطوير” من أجل خوارزميات قانون التحكم وتشمل”"رمز المصدر” الفريد اللازملنظام
 مسار التدفق القابل للتعديل وللحفاظ على أستقرار                                          المحرك.إٍْ

 ‏ملحوظة: لا تضبط .915003 ط. "تكنولوجيا” التطوير "أو” "الإنتاج” لأي ممايلي:
 أ. ريش مجرىالمنفذ؛
 ب. المراوح متغير الخطوة أو المراوحالدافعة؛
 ج. أاريش الضاغطالمتلوعة؛
 د. صمامات تنفيس الضاغط؛أو
           إْ فى فندسة مسار التدفق القابل للضيط للدفع  العكسي., وي ا عي       لل
     ا ي._التكنولوجيا” "للازمة من أجل “لطوير” أنظمة طي الأجنحة للطائرات ثبتة الأجنحة 'آلتي تعمل بمحركات غاز توربينية.‎١‏
 ‏---- الأجنحة” انه أيضا ضوابط الرقابة على البضائع                العسكرية.ا

 ‏ا 0 “التكنولوجيا” وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل "تطوير” البضائع المحددة في 98101 و 98102و
 4 حتى 11ل أل م.9112 أو 115 ج94 حتى        121    "0      ا |الجهاتٍ
 ب, "التكنولوجيا” وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل "إنتاج" الطائرات غير المأهولة المحددة               في2
 2 البضائع المحددة في. 98101 أو 98102 أو 94104 حتى 98111 أو 981121
 آد 98115 حتى                                                          98121.‎١‏
 ‏ملاحظات تقنية: في <.9010101.. 'الطائرات غير المأهولة" هي المركبات الجوية غير المأهولة القادرة على تحقيق مدى 0)

  ‏9121]102* التكنولوجيا” وف لملاحظة الكنولوجيا العامة من أجل "استخام ” مركيات الإطلاق الفضائي المحددة في 9,8004» أو البضاع المحددة‎١‏
 ‏في 94005 حتى 9011 أو الطائرات غير المأهولة ((ت خلا المحددة في 9,012 أو البضفع المحددة في 9/101,9/4102
 أو 98104 حتى 98119 أو 98112.3.. أو 5 حتى 98121 أو 98105 أو 98106 أو 91115       أوْ
 6 ا 95117 90101 أو                                                   90103الجهاتٍ
 !الأملية

 ‏ملاحظات تقنيةرفي 915102 الطائرات غير المأهولة" تعني المركبات الجوية غير المأهولة القادرة على تحقيقمدى
 يتجاوز ‎٠٠١‏كم".

 ‏الجهات الامنية :رتشمل وزارة الداخلية - هيئة الأركان المشتركة - المخابرات العامة -- مديرية الامن العام
 مديرية الدفاعالمدني