=== Page 1 ===
تعليمات تعريف المنشاًالاردني
 صادرة بالاستناد الى نص المادةر؟ /أ)من
 قانون الصناعة والتجارة رقم 18 لسنةم199

 اولاً: تسمى هذه التعليمات ( تعليمات تعريف المنشاً الاردني ) ويعمل بها من تاريخ نشرهافي
 الجريدةالرسمية.
 ثانياً : يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعاني المخصصة ادناهالا

 الوزارة           : وزارة الصناعةوالتجارة
 المنشاً ‏                        : الجنسية الاقتصادية للسلع المتبادلة تجارياً لغايات تحديدالرسوم

 المكافئة أو أية قيود و/أو التزامات جمركية مطبقةعليها.
 سعر المنتج تسليم باب المصنع ‎ :‏ الثمن المدفوع فعلاً أو المستحق الدفع مقابل البضاعة تسليمباب
 المصنع مطروحاً منه مقدار أي ضرائب أو رسوم تفرضأو
 يمكن أن تفرض عن البضاعة عندتصديرها.
 القيمة المضافة المحلية ‎ :‏ قيمة البضاعة تسليم باب المصنع مطروحآً منها القيمةالجمركية
 لجميع مدخلات الإنتاج الأجنبية المستخدمة في إنتاجالبضاعة.

 ثالثاً: يمنح المنشاً الأردني للمنتجات المصنعة محليا في الحدود الجغرافية للمملكة الاردنيةالهاشمية
 وبغض النظر عن موقع تصنيعها (سواء في المناطق الحرة او التنموية اوالاقتصادية
 الخاصة) وفقا للشروط الواردة في هذهالتعليمات.

=== Page 2 ===
8/7

 رابعاً : تعتمد هذه التعليمات لمنح المنشاً الأردني للمنتج او السلعة للغايات التالية:
 ‎.١‏ لتحديد المنشاً وفقا لقانون المناطق التنموية والمناطق الحرة ومنطقة العقبةالاقتصادية
 الخاصة.
 ". لمنح (أفضلية السعر) في العطاءاتالحكومية.
 ". عضوية الإدخالالمؤقت.
 ؛. لتحديد المنشاً الوطني غير التفضيلي خارج إطارالاتفاقيات.

 خامساً : يحدد منشاً الأردني للمنتج او السلعة وفقا للقواعد التالية:
 أ- مع مراعاة احكام الاتفاقيات الموقعة مع المملكة ؛ تعتبر البضاعة من منشاً أردني إذاتم

 الحصول على تلك البضائع في الأردن كلياً ويشمل ذلك مايلي:-

 ‎-١‏ المنتجات المعدنية المستخرجة من الأراضي أو المياه الإقليمية أو قعرالبحر.

 ‏"- المنتجات النباتية التي يتم جنيها او حصادها فيالأردن.

 ‏”- الحيوانات الحية المولودة والتي تمت تربيتها فيالأردن.

 ‏؛- منتجات الحيوانات الحية التي تمت تربيتها فيالأردن.

 ‎-٠‏ منتجات الصيد البري او الصيد البحري او في مياه الأردنالإقليمية.

 ‎-١‏ منتجات الصيد البحري والمنتجات الأخرى( السمك؛ اسماك قشريةوالمخلوقات
 المائية الأخرى) التي يتم الحصول عليها من البحر خارج المياه الإقليميةالأردنية
 بواسطة مراكب صيد مسجلة وترفع العلمالأردني.

 ‎-١‏ البضائع التي تنتج أو يتم الحصول عليها على ظهر السفن الصناعية منالمنتجات
 المشار اليها في البند (7) من هذه الفقرة شريطة أن تكون تلك السفن مسجلةفي
 الأردن وترفع علم المملكة الأردنيةالهاشمية.

 ‏8- المنتجات المأخوذة من قعر البحر او التربة التحتية له خارج المياه الإقليميةشريطة
 أن يكون للأردن حقوق خاصة لاستغلال قعر البحر أو التربة التحتية المشارإليها.

=== Page 3 ===
4- منتجات المخلفات الناتجة من عمليات التصنيع والمواد المستعملة في الإنتاج,إذا
 جمعت في الأردن وكانت صالحة فقط لإعادة استخدامها كموادخام.
 ‎٠‏ - البضائع التي يتم إنتاجها في الأردن من البضانع المشار إليها في البنود من‎)١(‏
 ‏إلى (9) من هذه الفقرة أو مشتقاتها في أي مرحلة من مراحلالإنتاج.

 ب - تعتبر البضاعة من منشاً الأردن إذا تمت عملية الإنتاج النهائية في الأردن وجرىعليها
 عملية تحويل جوهري ويعتبر التحويل جوهرياً في أي من الحالتينالتاليتين:
 ‎.١‏ تغيير البند الجمركي للبضاعة على مستوى البنود الفرعية (؟7 منازل) عنتصنيف
مكوناتها.
 ". تحقيق قيمة محلية مضافة لا تقل عن ‎967٠0‏ من سعر المنتج تسليم بابالمصنع؛
 ولهذهالغاية:
 - يتم حساب قيمة البضاعة تسليم باب المصنع وفقاً لمتوسط السعر خلال الثلاثةأشهر
 السابقة لتاريخ الطلب ويمكن في حالات خاصة قبول فواتير لفترات أخرى وفقاًلطبيعة
 الحال ويطبق ذلك على سعر الموادالأولية.

 سادساً : على الرغم مما ورد في البند (ب) خامساً لا يعتبر تحويلاً جوهرياً على البضاعة التغيرفي
 التصنيف الجمركي أو تحقيق قيمة محلية مضافة لا تقل عن ‎267٠‏ الناتج من عمليةأو

 أكثر من العمليات التالية سواء أجريت منفردة أومجتمعة:-

 ‎-١‏ العمليات التي تجري لضمان حفظ البضاعة بشكل جيد لأغراض النقل أوالتخزين
 (التهوية؛ النشر ؛ التجفيف. التبريد؛ الوضع في محاليل ملحية او محاليل تحتويعلى
 ثاني اكسيد الكبريت او اية محاليل مائية اخرى؛ التخلص من الاجزاء التالفة؛والعمليات
المشابهه).

 ‏"- العمليات التي تجري لتسهيل شحن البضاعة اونقلها.

 ‏*- عمليات تغليف البضاعة او تجهيزهاللبيع.

=== Page 4 ===
م/اه

 4 العمليات البسيطة التي تجري على البضاعة بما فيذلك:-

 (المعالجة بالشحم او التزييت أو مزيل الصداً؛ إضافة طبقة طلاء للحماية منعوامل
 الطبيعة؛ التنخيل أو الفرزءالتخفيف بالماء أو بمادة أخرى بشكل لا يؤثر جوهرياًعلى
 خصائص السلعة؛ فك وتجميع الرزم؛ التغسيل. التنظيف؛ إزالة الغبار؛ الأكسدة(الصدا)
 الطلاء أو تغطيات أخرى؛ كي أو كبس الأقمشة؛ عمليات الطلاء والتلميعالبسيطة؛
 تقشير؛ تبييض جزئي أو كلي؛ تلميع وصقل الحبوب والأرز؛ عمليات تلوين السكرأو
 تشكيل قطع السكر؛ التصنيف او التدريج؛ الفحص والمعايرة؛ نزع الغلافات أوإعادة
 التغليف؛ تجزئة البضائع الدكمة؛ وضع العلامات والرقع او العلامات المميزةعلى
 غلافات البضائع؛ الحل بالماء أو أي محلول مائي. التأيين؛ التمليح؛ نزعالقشورء
 السحق؛ نزع بذور الفواكه؛ تقشير ونزع النواة من الفاكهة والمكسراتوالخضار
 عمليات السن؛ التشطيبات البسيطة؛ أو القص البسيط؛ الغربلة؛ الترشيح؛الفرزء
 التصنيف. الترتيب؛ المطابقة؛ (بما في ذلك إعداد مجموعات من المواد)؛التعبئة
 البسيطة في الزجاجات والعبوات والقوارير والأكياس والعلب والصناديق والتثبيتعلى
 بطاقات أو لوائح وجميع العمليات الأخرى للتعبئة البسيطة؛ تثبيت أو طباعةالعلامات
 والملصقات والشعارات وغيرها من الإشارات المُميِّزة على السلع أوأغلفتهاءالخلط
 البسيط للسلع سواء كانت من أنواع مختلفة أم لا عمليات التجميع البسيطلأجزاء
 السلع لتشكيل مادة كاملة (بحيث ان العملية لا تحتاج الى مهارة متخصصة او مكائناو
 معدات مخصصة لها) أو تفكيك المنتجات إلى أجزاء؛ ذبح الحيوانات؛ إزالة الدهاناو
 من طبقات الحماية؛ عمليات الدهان والتلميع البسيطة؛ عمليات تخفيفالسوائل
 باستخدام الماء او اية مادة اخرى بشكل لا ينتج مادة مختلفةالخصائص).

 سابعاً : تمتد صلاحية الاحتساب للمنشاً مدة سنة منتاريخه.

 ثامناً : لا يتم تطبيق أي نوع من أنواع التراكم بين الدول في احتساب المنشاً الأردني غيرالتفضيلي.

=== Page 5 ===
تاسعاً : في حال لم يحقق المنتج أو السلعة المنشاً الأردني وفقاً للمعايير المذكورة أعلاه فيعطىمنشاً
 أجنبياً يثبت على شهادة المنشاً وفقاً للعباراتالتالية:
 منشاً أجنبي/ عمليات تجهيز أو تشغيل بسيطة فيالأردن
 السمل تمل ص وعكك وو عمصنسك تسعد عاممسك لسعص0 صعك‎"10٠‏
 ‎٠‏ "منشاً أجنبي/ عمليات تجميع وتعبئة فيالأردن"
 السمالعمول ست معكىوىعصرو جاطسعييد سد عسعماعد0 لستعض0 صعك10"

 ‎٠‏ وفي حال لم يتم إجراء أي عملية تصنيعية فيتم تصديره بمنشأهالأصلي.

 ‏عاشراً : سيتم النظر في أي خلافات قد تنتج عن تطبيق هذه التعليمات على المصانع لغاياتالمنشاً
 في المديرية المعنية بالوزارة.

 ‏ساميقموه
 وزير الصناعةوالتجارة