=== Page 1 ===
©

 السنة          :          2004 تعليمات لسنة 2004 (تعليمات الوكلاء والوسطاء التجاريين رقم الجريدة4682

 عدد المواد      :                              11 لسنة 2004)                     وتعديلاتها        الصفحةوا
 تاريخ السريان:                                                                  2004-11-01         التاريخ2004-11-1
 المادة(1)

 التسمية وبدءالعما

 تسمى هذه التعليمات ( تعليمات تسجيل الوكلاء والوسطاء التجاريين ) وتسري من تاريخ نشرها في الجريدة الرسمية.
 المادة(2)

 تعتمد التعريفات الواردة في المادة (2) من قانون الوكلاء والوسطاء التجاريين رقم (28) لسنة 2001 لغايات هذه التعليمات.
 المادة(3)

 طلب     الت    االتحا

 يقدم طلب تسجيل الوكيل التجاري او الوسيط التجاري على النموذج المعد لذلك في الوزارة.

 المادة(4)
 مرفقات طلبالتسجيا

 يرفق بطلب تسجيل الوكيل التجاري والوسيط التجاري ما يلي :                                                         -ٍِ

 أ. سجل تجاري يفيد بان طالب القيد مسجل حسب الاصول اما كشركة بموجب قانون الشركات الساري المفعول او كمؤسسة فردية استناداً لاحكامنظام
 سجل التجارة, وفي حال التسجيل بصفة وسيط تجاري يشترط أن تكون من غاياته اعمال الوساطة التجارية.

 ب. شهادة تسجيل اسم تجاري ان وجد.

 ج. رخصة مهن سارية المفعول.

 المادة(5)
 قرارالموافقة

 بعد استكمال الوثائق المطلوبة في المادة (4) يصدر المسجل قراره بالموافقة على تسجيل الوكيل التجاري او الوسيط التجاري في سجلالوكلاء
 والوسطاء التجاريين ويصدر له شهادة بذلك تعطى رقما متسلسلا.

 المادة(6)

 طلب تسجيل الوكالةالتحارية

 يقدم طلب تسجيل الوكالة التجارية على الانموذج المعد لذلك في الوزارة.
 المادة(7)

 مرفقات طلبالتسجيا

 يرفق بطلب تسجيل الوكالة التجارية عقد اتفاقية بين الموكل والوكيل على ان يتضمن التزامات الطرفين ومدتها والمنطقة الجغرافية التي تغطيهاوكيفية
 انهاء العقد واية امور اخرى يتفق عليها الطرفان.

 المادة(8)
 تصديق الوكالةالتحارية

=== Page 2 ===
يشترط للموافقة على تسجيل الوكالة التجارية ان تكون مصدقة على النحو التالي:
 أ . من كاتب العدل او من غرف التجارة في بلد الموكل.

 ب. من السفارة الاردنية في بلد الموكل او اية جهة تقوم مقامها لغايات التصديق على الوثائق والمستندات.
 ج. من وزارة الخارجية في المملكة الاردنية الهاشمية.

 د. من وزارة العدل في المملكة الاردنية الهاشمية.

 المادة(9)
 ترجمةالوكالة

 المادة(10)

 اصدارالشهادات

 بعد استكمال الوثائق المطلوبة يصدر المسجل شهادة وكالة تجارية.

 المادة (11)
 بدلالخدمات

 تستوفي الوزارة بدل الخدمات التالية:

 أ . ثلاثة دنانير عن مشروحات مستخرجة من سجل الوكلاء والوسطاء التجاريين سواء تعلقت بالوكيل التجاري اوالوسيط
 التجاري او الوكالة التجارية.

 ب. خمسة دنانير عن صورة مصدقة عن شهادة الوكيل التجاري او الوسيط التجاري او الوكالة التجارية.

 ج. خمسة دنانير لبدل الفاقد عن شهادة الوكيل التجاري او الوسيط التجاري.

 د. دينار واحد للتحري عن وكيل تجاري او وسيط تجاري او وكالة تجارية.

 نائب رئيسالوزراء
 وزير الصناعةوالتجارة

 تعليمات لسنة 2004 (تعليمات الوكلاء والوسطاء التجاريين لسنة 2004) وتعديلاتها المنشور في العدد 4682 علىالصفحة
 7 بتاريخ 2004-11-01 والساري بتاريخ 2004-11-01 المعدل بتعليمات معدلة لسنة 2021 (التعليمات المعدلةلتعليمات
 الوكلاء والوسطاء التجاريين لسنة 2021) المنشور في العدد 5762 على الصفحة 5636 بتاريخ 2021-12-16 والساري بتاريخ12-16-

2021

 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر تعليمات لسنة 2004 (تعليمات الوكلاء والوسطاء التجاريين لسنة 2004)وتعديلاتها
 © شركة قسطاس لتكنولوجياالمعلومات
 قسطاس موقع إلكتروني متخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات يعمل من خلال شركة القسطاسلتقنية

 المعلومات وهي شركة مساهمة خاصة محدودة مسجلة في سجل الشركات لدى وزارة الصناعة والتجارةتحت
 الرقم (827) بتاريخ 13/06/2011 في المملكة الأردنية الهاشمية.