=== Page 1 ===
116

 تعليمات ترخيص ممارسهالمهن
 من داخل المنزل لسنه ‎3١7٠١‏ / صادره بموجب المادة(9)
 و الحادة (» من قانون رخص المهن لمدينه عمان و تعديلاته رقم (70) لسنه19680

 المادة )0َ
 تسمى هذه التعليمات (تعليمات ترخيص ممارسة المهن من داخل المنزل لعام٠7١؟)‏ ويعملبها
 من تاريخ نشرها في الجريدة الرسمية.

 المادةْ:

 أ يكين للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعاني المخصصة لها ادناهما
 لم تدل القرينة على غير ذلك:
 - القآانخ__ون : قانون رخص المهن لمدينة عمانالنافذ.
 - الامائة : امانة عمان الكبرى.

 - المجلس : مجلس الامانة.

 - الامين : امين عمان الكبرى.

 - الشخص : أي شخص طبيعي او معنوي حاصل على ترخيص وفق احكامهذه
التعليمات.

 - المرخص له : الحاصل على ترخيص وفق احكام هذه التعليمات.

 - المهنة : أي من المهن المحددة في القائمة الملحقة بهذه التعليمات والصادرةوفق

 أحكام المادة (©3) منها.
 - المنس_زل : المكان المهياً للسكن والاقامة فيه.
 - بيت الضيافة : الجزء من المنزل المؤهل لاستقبال وايواء الضيوف.
 - الحضانة المنزلية : الجزء من المنزل المؤهل لتقديم خدمه رعاية الاطفال.

 ب- لغايات هذه التعليمات تعتمد التعريفات الواردة في القانون والمعاني المخصصة لها حيثماورد
 النص عليها في هذهالتعليمات.

 المادة )":
 أ- ‏ يصدر المجلس قائمة بالمهن التي يجوز ترخيص مزاولتها من داخل المنزل بناء علىتنسيب
الامين

 ب- تكون القائمة الصادرة وفق احكام هذه المادة جزءاً من هذه التعليمات.

=== Page 2 ===
15

 المادة (4):

 اشتراطات اعتماد المهن للعمل من داخل المنزل:

 يشترط في المهن التي يتم تحديدها وفقا لأحكام الفقرة (أ) من المادة (9) من هذه التعليماتما

 يلي:

 أل ان لا تتطلب ممارستها استخدام معدات ؛ او القيام بعمليات تصنيع او انتاج أو تقديم خدمةمن
 شأنها احداث ضجيج ؛ او اهتزاز ؛ او وهج ؛ أو دخان ؛ أو غبار ؛ او رائحة او تأثيركهرباني
 أو مغناطسي ؛ وان لا يكون لها تأثير سلبي على الجوار.

 ب ان لا تستخدم او تنتج مواد خطرة مثل المواد القابلة للاشتعال والمواد المتفجرةوالمواد
 السريعة الاشتعال ؛ والمواد المشعة ؛ والمواد السامة.

 ص ان لا تكون ذات تأثير سلبي على الصحة او السلامة العامة ؛ كتلك التي تتعلق بإنتاجاو
 تصنيع او تحضير او معالجة او تعبئة او تغليف او تجهيز او نقل او حيازة او توزيعاو
 عرض او بيع او تقديم المواد الدوائية او المستلزمات الطبية.

 د ان لا تستخدم او تنتج او تتطلب استخدام معدات او عملية تصنيع من شأنهااستهلاك
 الخدمات أو البنية التحتية للمنطقة السكنية بما في ذلك المياه والكهرباء والصرفالصحي
 بشكل يتجاوز الحدود المألوفة للاستهلاك في المناطق السكنية.

 المادة (5):

 اجراءات التقدم للرخصة:

 أ يقدم طلب الحصول على الرخصة الى الامين على النموذج المعتمد لهذه الغايةمرفقا
 بالمستندات والبيانات المطلوبة المحددة فيه.

 ب- على مقدم الطلب ان يكون مستوفيا لشروط ومتطلبات ترخيص مزاولة المهن المماثلةوفقا
 لما هو معمول به في الامانة.

 ج- على مقدم الطلب ان يقدم تعهداً بالسماح لموظفي الامانة بالقيام بالإجراءات اللازمةللتفتيش
 على المنزل وفقا لما هو متبع في ترخيص المهن المماثلة في المناطق ذات التنظيمالتجاري
 وذلك لأغراض الترخيص والتجديد وللتحقق من الشكوى.

 د لا تمنح الرخصة لمقدم الطلب الا اذا توافرت به الشروط التالية:

 ‎.١‏ ان يكون مقيما في نفس المنزل المطلوب ترخيص ممارسة المهنة من داخله وارفاقما

 ‏". ان يقدم ما يثبت انه مالك او مستأجر للمنزل المنوي مزاولة المهنة فيه ؛ او انه احدافراد
 عائلة المالك او المستأجر القاطنين معه ؛ وان يرفق ما يثبت ذلك ؛ وان يرفقموافقة
 مالك العقار الخطية على استعمال المنزل لغايات ممارسة المهنة المطلوبترخيص
 مزاولتها اذا كان المنزل مستأجرا.

 ‏*. ان لا يكون حاصلا على أي رخصة مهن اخرى.

 ‏؛. اذا كان مقدم الطلب احدى الشركات المنصوص عليها في المادة (7/ب) منهذه
 التعليمات فيجب ان تحدد مكان الرخصة في منزل احد الشركاء على ان تتوافرفيهم
 الشروط الواردة في البنود ‎١(‏ و ‎١‏ و 9) من هذه الفقرة.

 ‏المادة (6):

 ‏أحكام عامة:

 ‏هك يصدر الامين قراره بالموافقة على طلب الترخيص اذا توافرت الشروط والمتطلباتالمنصوص
 عليها في هذه التعليمات.

=== Page 3 ===
1

 ب- تصدر الرخصة باسم الشخص الطبيعي والمسجل في السجل التجاري للأفراد لدىوزارة
 الصناعة والتجارة او باسم الشخص المعنوي والمسجل في السجل التجاري للشركاتلدى
 دائرة مراقبة الشركات كشركة ذات مسؤولية محدودة او شركة تضامن او شركةتوصية

 ج- الرخصة شخصية تخول مقدم طلب الترخيص تحديداً ممارسة المهنة او المهن المحددةفيها
 وفق احكام هذه التعليمات وفي المنزل المحدد فيها حصراً ؛ ولا يجوز التنازل عنهالشخص
 آخر او تغيير المنزل المحدد فيها وفقا لما تقتضيه احكام هذه التعليمات.

 د الرخصة سنوية ؛ ويجب تقديم طلب التجديد على النموذج المعتمد لهذه الغاية بانتهاءالمدة
 المحددة فيها.

 ه- لا يعفى الترخيص الصادر وفق احكام هذه التعليمات من الحصول على التراخيصوالموافقات
 والتصاريح التي تتطلبها التشريعات ذات العلاقة لممارسة المهنة.

 و- يجوز تضمين الرخصة المهنية الواحدة عدة غايات من نفس المجموعة شريطةتسجيلها
 ضمن سجل تجاري واحد للأفراد او الشركات على ان لا يتضمن السجل غايات اخرىغير
 وارده بالجدول الملحق بالتعليمات.

: )١( ‏المادة‎

 اشتر غات المتقدام جزء البناء المخصص لأغراض العمل من داخلالمنزل

 يشترط لترخيص ممارسة اي مهنة في المنزل ما يلي                 :ِ

 أ- ان لا تزيد المساحة المستغلة من المنزل لممارسة المهنة او المهن المحددة في الرخصةعلى
 ما نسبته (9615) من المساحة الارضية الاجمالية له او على ‎)7١(‏ متراً مربعا ايهما اقل؛
 حيث يسمح باستغلال المساحة المخصصة للعمل للأغراض السكنية.

 ب- ان لا تتم ممارسة المهنة خارج حدود البناء المفرز او المغلق للمنزل كالشرفات المكشوفةأو
 أي شرفة غير مسقوفة أو المنور او الساحات او الكراجات او أي جزء مكشوف الجانبأو
 الجوانب من البناء وان كان مسقوفا ويقع ضمن حدود المنزل.

 ج- عدم احداث أي تعديل او تغيير في شكل البناء الخارجي الذي يقع فيه المنزل.

 د- عدم احداث أي تعديل او تغيير داخل المنزل يؤر على طبيعة استخدامه السكني.

 ه- عدم استخدام اي لافتة اعلانية على المبنى الذي يقع فيه المنزل او على البناء الفرعيالتابع
 له بما في ذلك الاسوار والاعمدة والمداخل والابواب والشرفات والمنور والبروز المعمارياو
 أي مظلة او أي مركبة يتم ايقافها بالمنطقة المحيطة بالمنزل ؛ على انه يسمح استخدامقارمة
 لا تتجاوز مساحتها ‎١١(‏ سم ** سم) على باب المنزل فقط؛ موضح فيها الغاياتورقم
 الرخصة.

 الاشتراطات العامة لممارسة المهنة من المنزل:
 يشترط اثناء ممارسة المهن التي يتم ترخيصها وفق احكام هذه التعليمات الالتزامبالمعايير
 والشروط المحددة فيها بما في ذلك ما يلي:
 أ عدم استخدام او توظيف اكثر من شخص واحد للعمل لدى المرخص له في المنزل.
 با عدم التسبب بزيادة حركة السيارات والمركبات او الازدحام في المواقف في المنطقةالسكنية
المحيطة.
 ج- عدم ممارسة أي مهنة غير المهنة المحددة فيالرخصة.
 د- عدم نشر أي اعلان بأي صورة عن المهنة يتضمن الاشارة الى موقع المنزل.

=== Page 4 ===
6١

 المادة (6):
 الاشتراطات الخاصة لممارسة المهنة من المنزل:
 يشترط اثناء ممارسة المهن التي يتم ترخيصها وفق احكام هذه التعليمات الالتزامبالمعايير
 والشروط المحددة فيها بما في ذلك ما يلي:
 أ المهن ضمن المجموعة (الاولى) المهن الفكرية : تنطبق جميع الاشتراطات الواردةفي
 المادة (/) من هذه التعليمات ؛ وبحيث يسمح باستقبال متلقي الخدمة او المتعامليناو
 المراجعين او الزبائن في المنزل وبما لا يزيد على الحدود المألوفة للاستخدام السكني.
 ب- المهن ضمن مجموعة (الثانية) الحرف اليدوية : تنطبق جميع الاشتراطات الواردةفي
 المادة (8/) من هذه التعليمات ؛ اضافة إلىالتالي:
 ‎.١‏ يسمح بتخزين المواد الاولية والنهائية داخل البناء السكني بكميات لا تؤثر علىطبيعة
 الاستخدام السكني للمنزل.

 ". يسمح بعرض المنتجات داخل المنزل واستقبال العملاء.

 ن . يسمح بتسليم المنتجات النهائية من المنزل ودون التأثير على طابع المنطقة السكني.

 ج- المهن ضمن مجموعة (الثالثة) اعداد الاغذية : تنطبق جميع الاشتراطات الواردةفي
 المادة (4) من هذه التعليمات اضافة الى التالي:

 58 يسمح بتخزين المواد الاولية والنهائية داخل البناء السكني بكميات لا تؤثر علىطبيعة
 الاستخدام السكني للمنزل ؛ وحسب المتطلبات الواردة ادناه.

 . لا يجوز عرض المنتجات داخل المنزل واستقبال العملاء.

 . يسمح بتسليم المنتجات النهانية من المنزل ودون التأثير على طبع المنطقة السكني.

 غرفة اعداد الاطعمة : يشترط ان تكون بعيدة عن مصادر التلوث.

 البناء:

 - اسمنتي ذات عزل جيد.

  ِِ جيد التهوية والانارة مع وجود شفاطات لمنع الابخرة والروائح.

 - التصميم يتناسب مع نوع المادة الغذائية.

 - وجود مصادر للمياه الباردة والساخنة وخزانات للماء.

 - الارضيات من البلاط سهل التنظيف.

 وجود مناخل على الشبابيك.

 - وجود نظام تصريف للمياه العادمة ومياه التنظيف.

 مكان مخصص للتحضير والانتاج والتخزين وان تكون منفصلة وحسبسلسلة
 الانتاج لسلامة المنتج الغذائي.

  ِ وجود غرفة للخدمات الاخرى مثل غرفة غيار ؛ توفير وحدة صحية مع مغسلةمع
 وجود مغسلة خاصة يوضع عليها صابون وسائل تجفيف الايدي ؛ وان تكونمنفصلة
 ‎٠‏ ومغسلة خاصة لغسل المعدات والاواني.

  ِ وجود ثلاجة لتبريد وحفظ اللحوم.

 - السقف ان يكون مدهونا باللون الفاتح.

 - باب المطبخ سهل الفتح والاغلاق.

 ِ ان يراعى في غرفة الاعداد عدم امكانية تكاثر الحشرات ودخول القوارض.

  - وجود موقع منفصل لوضع المخلفات وحاويات للنفايات الصلبة  ويتم تم التخلصمنها
 اولا بأول.

ع
 > - +»ة“"

=== Page 5 ===
ما

: ‏المعدات‎ .١
. ‏ان تكون ملائمة لكل منتج غذائي‎ -
 ‏ان تكون من النوع الذي لا يصداً او يمكن ان تصدر مواد سامة وسهلةالتنظيف‎ -
. ‏والصيانة‎
 ‏استخدام الكفوف ذات الاستخدام لمرة واحدة في بعض الصناعات وفيبعض‎ -
‏مراحلها.‎
‎. ‏وجود مواد تنظيف وتعقيم لا تؤثر على صحة الانسان‎
: ‏عمليات الانتاج‎ 0
 ‏يفضل ان تكون في مكان مخصص وتتم بدون تأخير في المراحل منعا للتلوثوان‎ ِ
. ‏وجود ثلاجة لتبريد وتجميد لبعض الصناعات الغذائية‎ -
 ‏يجب ان يتم توفير آلية لعملية مكافحة الحشرات والقوارض (1717 وموادلمكافحة‎
. ‏الحشرات)‎
 ‏السماح لمفتشي الغذاء بالدخول لموقع العمل للتأكد من توفر الاشتراطاتبزيارات‎ -
: ‏نقل المواد الغذائية‎ .8
 ‏يجب نقل المواد الغذائية في ادوات حافظة لنقل المواد الغذائية حسب درجةحرارة‎ -
. ‏المنتج تمنعه من التلوث بالجراثيم او الحشرات‎
 ‏عدم ازعاج المجاورين اثناء عملية الاعداد والتداول او نقل الموادالغذائية‎ -
 ‏تأمين متطلبات السلامة العامة (طفاية حريق وصندوق اسعافاتأولية).‎ .4
 ‏د المهن ضمن مجموعة (الرابعة) خدمات المنازل: تنطبق جميع الاشتراطات الواردةفي‎
: ‏المادة (8) من هذه التعليمات اضافة الى التالي‎
0              . ‏ان يكون العمل خارج الموقع المرخص‎ .١
 ‏يسمح باستقبال الزبائن والمتعاملين في المنزل وبما لا يزيد على الحدودالمألوفة‎ . 7
: ‏ف المهنة ضمن المجمو. ع (الخامسة) المهن السياحية‎
 ‏تنطبق جميع الاشتراطات الوار دة في المادة ( 6 ) من هذه التعليمات بالإضافة الىالسماح‎ .١
 ‏باستقبال متلقي الخدمة او المتعاملين او المراجعين او الزبائن في المنزل وبما لا يزيدعلى‎
. ‏الحدود المألوفة للاستخدام السكني‎
: ‏لترخيص مهنة بيت الضيافة يجب ان تتوافر الشروط التالية‎ ."
. ‏أ- شروط الموقع المخصص لبيت الضيافة‎
 ‏أن يتراوح عدد غرف النوم بين (واحدةوثلاثة).‎ .١
 ‏أن لا تزيد مساحة غرف النوم للفئه (ج) في البناء المكون من أكثر من شقةعلى‎ ."
 ‏من مساحةالشقة.‎ )9680(
 ‏الحصول على موافقه جميع الشركاء في ملكية العقار للملكيات العقاريةالمشتركة.‎ .*
 ‏ب- مع مراعاه ما ورد بالفقرة (ب) من المادة (7) من هذه التعليمات يسمحللجمعيات‎
 ‏المسجلة لدى وزاره التنمية الاجتماعية التي تقع ضمن اختصاص وزارهالسياحة‎
: ‏والآثار الحصول على رخصه بيت الضيافة وفقا لأحكام هذه التعليمات شريطة ما يلي‎
. ‏ان يتضمن نظامها الداخلي غايه بيت الضيافة‎ .١

=== Page 6 ===
114

 ". ان تحدد مكان الرخصة في منزل احد الاعضاء على ان تتوافر فيهمالشروط
 الواردة في البنود ‎١(‏ و ) من الفقرة (د) من المادة ( ©) من هذه التعليمات.
 ج يستثنى مقدم الطلب من احكام البند رقم (3) من الفقرة (د) من المادة (5) منهذه
 التعليمات على ان لا يكون حاصلا على رخصه بيت ضيافة اخرى.
 د- تصنف بيوت الضيافة على النحوالتالي:
 ‎.١‏ الفئة (أ) المزارع التي تقدم خدمة الايواءالفندقي.
 ". الفئة (ب) البيوتالمستقلة.
 “. الفئة (ج) الشقق السكنية في الملكيات العقاريةالمشتركة.
 ه عدم اصدار اكثر من رخصه بيت ضيافة للفئه (ج) في البناء الواحد.

 و. المجموعة السادسة : مهنه حضانةمنزلية
 تتطيق جميع الاشترام الواردة في المادة (/) من هذه التعليمات بالإضافة الى ما يلي:
 ‎.١‏ يسمح باستقبال متلقي الخدمة او المتعاملين او المراجعين او الزبائن في المنزل وبما لايزيد
 على الحدود المألوفة للاستخدام السكني.
 ". ان لا يزيد العدد على خمسة اطفال في الحضانة.
 ؟ . شروط الموقع المخصص للحضانة المنزلية:
 أ ان لا تزيد المساحة المستغلة من المنزل لممارسة المهنة على ما نسبته ‎)961١(‏من
 المساحة الارضية الاجمالية له او على (30) متراً مربعا ايهما أقل.
 ب- الحصول على موافقه جميع الشركاء في ملكية العقار للملكيات العقارية المشتركة.

:) ١( ‏المادة‎

 اجراءات التفتيش:

 يتولى موظفو الامانة القيام بالإجراءات اللازمة للتفتيش على المنزل لغايات استكمال اجراءاتمنح
 الرخصة والتجديد والتحقق في حال ورود شكوى ‎٠‏ وذلك وفقا للتعهد المقدم سنداً لأحكامالفقرة
 (ج) من المادة (*) من هذه التعليمات ووفقا لما هو متبع في ترخيص المهن المماثلة فيالمناطق

  ذات ت التنظيمالتجاري.

: )١١( ‏المادة‎

 المخالفات:

 أ- ‏ يكون المرخص له مسؤولا عن أي مخالفة لأحكام التشريعات ذات العلاقة واحكامهذه
 التعليمات وخصوصا المتعلقة بمعايير وشروط ومتطلبات ممارسة المهنة ويحظر عليهمخالفة

 ب- في حالة مخالفة أي من احكام القانون او هذه التعليمات للأمين اتخاذ القرار بإيقافالرخصة
 و/أو عدم تجديدها دون أي حق للمرخص له المخالف بالمطالبة بأي عطل او ضرر.

 ج- اضافه الى اي عقوبة ورد النص عليها بأي تشريع آخر تطبق الاحكام المتعلقةبالعقوبات
 الواردة في القانون على أي مرخص له او أي شخص يخالف احكام هذه التعليمات.

=== Page 7 ===
61٠

: )١١( ‏المادة‎

 الغاء الرخصة:

 مع مراعاه تحصيل أية مستحقات مالية مترتبة على الرخصة ؛ للأمين الغاء الرخصة التييتم

 منحها وفق احكام هذه التعليمات في أي من الحالات التالية:

 أ- . بناء على طلب المرخص له او المفوض بالتوقيع عنه.

 ب- وفاة المرخص له اذا كان شخصاً طبيعيا او وفاة الشريك او عضو الجمعية المقيم فيالمنزل
 المحدد في الرخصة اذا كان المرخص له شخصا معنويا ( شركة) او (جمعية) حسبمقتضى
 الحال.

 ج-_ اذا تبين ان منح الرخصة كان مستندا الى بيانات أو وثائق غير صحيحة أو مزورة.

 د مخالفة أي من احكام هذه التعليمات وعلى وجه الخصوص المعايير والشروط والمتطلباتاو
 ارتكاب أي من الافعال المحظورة او التأثير على الصحة والسلامة العامة او التسبببتلوث
 البيئة او اقلاق الجوار.

 ‎٠‏ زوال او فقد أي شرط من شروط الترخيص مثل تغيير المهنة او المهن او المنزل أوشطب
 شهادة تسجيل (المؤسسة الفردية او الشركة) والصادرة عن وزارة الصناعة والتجارةاو
 شطب الرخصة الصادرة عن وزاره السياحة والآثار او الرخصة الصادرة عن وزارهالتنمية

 ‏و- _نتيجة التحقق من صحة الشكوى المقدمة من الجيران من قبل اللجان المعنية فيداخل
الامانة.

 ‏ز- عدم سماح المرخص له لموظفي الامانة القيام بعمليات التفتيش على المنزل.

 ‏ح- في غير الحالات المنصوص عليها في هذه التعليمات تطبق احكام القانون والتعليماتالمعمول
 بها في الامانة بما في ذلك الاجراءات والرسوم و الغرامات.

 ‏المادة ‎)١"(‏:
 تفويض الصلاحيات:
 ‎١‏ يصدر الامين قرارا بتشكيل اللجان المذكورة في هذه التعليمات.
 ". تكون دائرة رخص المهن والاعلانات ودائرة الرقابة الصحية والمهنية كل حسباختصاصه
 مسؤولة عن تنفيذ احكام هذه التعليمات.
 “._للأمين ان يفوض أياً من صلاحياته الواردة في هذه التعليمات لأي من موظفي الامانة علىان
 يكون التفويض خطيا ومحدداً.

 ‏المادة 3):
 تلغى (تعليمات ترخيص المهن من داخل المنزل لسنة/١١١3)‏.

 ‏مجلسأمانة

=== Page 8 ===
71١

 التعليمات المعدلة لتعليماتترخيص

 ممارسة المشن من داخل المنزل لسنة‎7٠١١‏
 ‏المادة ‎١(‏ ):
 تسمى هذه التعليمات ( التعليمات المعدله لتعليمات ترخيص ممارسة المهن من داخل المنزل لسنة 7071)
 وتقرا مع تعليمات ترخيص ممارسة المهن من داخل المنزل لسنة ‎٠07١0‏ المشار اليها فيما يليبالتعليمات
 الاصلية كتعليمات واحده ويعمل بها اعتباراً من تاريخ نشرها في الجريدة الرسمية.
 المادة ( ؟ ):
 يلغى الجدول الملحق بالتعليمات الاصلية ويستعاض عنه بالجدول التالي:

 الجدول الملحق بتعليمات ترخيص المهن من داخل المنزل لعام‎)3١ ١1(‏

 المجموعه الاولى /المهنالفكرية
 استشاراتبحرية
 خدمات الاستشاراتالإدارية

١
‏ل‎

 | استشاريتأمين

 ؛ | البحث والتطوير التجريبي في مجال العلوم الاجتماعيةوالإنسانية

 ‎٠‏ | البحث والتطوير التجريبي في مجال العلوم الطبية والطبيعيةوالهندسة
 ‎١‏ | الخدمات الاستشاريةالبيئية

 ‏الخدمات الاستشارية فى مجال الهندسةالزراعية
 | أنشطة التسوق الإلكترونىي/ والمتاجرةالإلكترونية

 ‏4 | أنشطة      الت المتخصصةالأخرى

 ‎٠‏ | أنشطة الخدمات المالية للتعامل في السوق المالىالمحلى
 أنشطة أعمال الطباعةوالسكرتاريا

 ‏4 | تصميم الديكورالداخلي

 ‎١٠‏ ات تصميم المواقعالإلكترونية

 ‏5 تصميممجوهرات

 ‎١‏ | تصميم مواد دعائية وإعلان - جرافيكديزاين

 ‏7 مكاتب الاستشارات والأبحاث الجيولوجية والفيزيائية والمسح والاستكشاف الجيولوجيوالتنقيب
 ‎١‏ | دراسات وأبحاثالسوق

=== Page 9 ===
7١١

 " | خدمات محاسبية وضريبية (عدا تدقيقحسابات)
 "| خدمات تقييم العقارات (مقدرعقاري)

 "7 | خدمات الترجمة والتدقيقاللغوي

 | خدمات التخليصالجمركى
 خدمات الاستشارات المحاسبيةوالضريبية

 | تفصيل وخياطة وحياكة الملابس حسب الطلب(مخيطة
 7" | صنع أواني ومنتجات من الخزف والبورسلانوالفخار
 | صنع الملابس                        المطرزةا
 ‎١‏ | نع الحلى والمجوهرات المقلدة والأصناف ذاتالصلة
  5 ل البُسط والحصرللأرضيات
 | © صنع الحقائب والمحافظ منالجلود
   2الشمو
 © | صنع الزهور ونباتاتصناعية
                                ا المجموعه الثالثه (اعداد                                 الاغذيه)‎١‏
 ‏|   د يدوَمد
اف

 4" | صنع الحلويات (الشرقية والغربية) بمختلفأنواعها

_ ‏تجهيز وتحضير الفواكه والخضر والبقوليات                                              وتعبنتها‎ | ٠
 ‏إنتاج الزبدة والسمن منالحليب‎ | 4١

   زر صنعالمعجنات

 '؛ | صنع الجبنالمطبوخ

 المجموعه الرابعه /خدماتالمنازل
 ٠؛‏ أصيانة الاجهزة                                            الخلويةل

 | أعمال التمديدات والتركيباتالصحية
 ؛ | اصلاح وه صيانة المعدات المنزلية ومعدات الحدائقالأخرى

=== Page 10 ===
١١

 8 | التنظيف العام للمبانى (التنظيفالداخلى
 |؛ أعمال تمديدات وتركيبات كهربائية (عدا الأعمالالإنشائية)
 0 زراعة وتنسيق وتخضير وتجميل الحدائق والمسطحات الخضراءوصيانتها

 ‎5١‏ | خدمات الرعاية الصحية والتمريضيةالمنزلية
 المجموعه الخامسه / بيوتالضيافه
 ‎٠"‏ | منشأة فندقية(بيوت الضيافه)

 ‏المجموعه السادسه / رعايهالطفوله

 ‏5 | خدمات الرعاية النهارية للأطفال (حضانةمنزليه

 ‏لجنة أمانةعمان