=== Page 1 ===
. تعليمات لسنة ‎٠١‏ ) (تعليمات                            الانتقال0
 والسفر لسنة ‎٠١‏                                        ])ج.
      ٍِ                                                                                                          سلالاردن

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

 - المادة‎١‏
 ‏قرر مجلس الوزراء بناء على تنسيب معالى وزير المالية في جلسته المنعقدة بتاريخ 6 ]/ 8/ ‎٠١‏ ) الموافقة على تعليمات الانتقالوالسفر

 تسمى هذه التعليمات ( تعليمات الانتقال والسفر لسنة‎.)).٠١‏

 - المادةك
 تسري أحكام هذه التعليمات على موظفي المؤسسات الرسمية والعامة وأي سلطة عامة أو هيئة مستقلة مالياً وإدارياًوالجامعات

 الرسمية والشركات المملوكة بالكامل للحكومة والشركات المملوكة لاي من هذه الجهات.

 - المادةا
 تعامل وظيفة رئيس مجلس أمناء أى من الجامعات الأردنية الرسمية معاملة الوظائف الواردة في المجموعة الخاصة الواردة في المادة(ا)
 عن                       التظا                                                       ِ                           ًًِِ

 - المادةع

 باستثناء الأشخاص الذين أشغلوا سابقا وظائف ضمن المجموعة الخاصة الواردة في المادة (ا) من النظام تعامل الوظائف المبينة أدناهفي
 الوحدات الحكومية المدرجة ضمن قانون موازنات الوحدات الحكومية والمؤسسات الرسمية والعامة والشركات المملوكة لهذه الجهات ‏"
 معاملة الوظائف الواردة في المجموعة الأولى المنصوص عليها في المادة (") من النظام:

 ت-مدير عام.

 ثدامين عام مجلس.

 ج-رئيس جامعة.

 خ-رئيس مجلس إدارة الشركة المملوكة بالكامل للحكومة.

 - المادةك٠‏

 باستثناء الأشخاص الذين أشغلوا سابقا وظائف ضمن المجموعتين الخاصة والأولى الواردة في المادة (”ا) من النظام تعامل وظيفةعضو
 مجلس مفوضين ووظيفة عضو مجلس ادارة معاملة الوظائف الواردة في المجموعة الثانية المنصوص عليها في المادة (!) من النظام.

 -المادة7
 تعامل الوظائف غير الواردة في المواد () و(6) و(ه) من هذه التعليمات معاملة الوظائف الواردة فى المجموعة الثالثة المنصوص عليهافى
 المادة (ا) من النظام         .‎١                                            ١                                                                             ١‏

 - المادةلا
 أ- يمارس رئيس مجلس المفوضين أو رئيس الإدارة في الجهات التي ترتبط برئيس الوزراء صلاحيات الوزير المختص المنصوص عليهافي
 النظام.

 بح يمارس رئيس مجلس المفوضين أو رئيس مجلس الادارة في الجهات التي ترتبط بالوزير المختص صلاحيات الامين العامالمنصوص
 عليها في النظام .ج- في غير الحالات المنصوص عليها في الفقرتين (أ)و(ب) من هذه المادة يمارس رئيس مجلس المفوضين أورئيس
 مجلس الأدارة صلاحيات الوزير المختص المنصوص عليها فيالنظام.

 - المادة0
 يشترط لصرف علاوة النقل الواردة في المادة (9) من النظامم

 أ-ان تكون لدى أي من المشمولين فيها سيارة مسجلة بإسمه لدى دوائرالسير.

=== Page 2 ===
بحان لا يستخدم الموظف سيارة حكومية أو سيارة تابعة للجامعة أو الشركة التي يعمل بها.

 ت-ان لا يكون قد خصص للموظف علاوة نقل من أي جهة حكومية أو جامعية أو شركة أخرى.

 - المادة9

 مع مراعاة الشروط الواردة في المادة ‎)٠١(‏ من النظام تصرف للأشخاص في الهيئات والمؤسسات الرسمية والعامة والشركات المملوكةلأي
 من هذه الجهات والشركات المملوكة بالكامل للحكومة علاوة النقل المبينة أدناه مقابل استعمال سياراتهم الخاصة لتنقلاتهماثناء
 العمل:-

 المجموعةدينار
      الالى0
    الثانية0
    الثالثةوم

٠١ ‏المادة‎ -

 لرئيس مجلس المفوضين أو رئيس مجلس الادارة أو المدير العام أو الرئيس صرف بدل تنقل شهري لا يزيد على عشرين ديناراًللموظف
 الذي تتطلب طبيعة عمله التنقل المستمر أثناء عمله شريطة ان لا يستعمل سيارة من الجهة التي يعمل لديها وان لا يمنح علاوة نقلعن
 استعمال سيارته الخاصة.

 - المادة‎١١‏
 ‏يجوز للأشخاص في الهيئات والمؤسسات الرسمية والعامة والشركات المملوكة لأي من هذه الجهات والشركات المملوكةبالكامل
 للحكومة المكلفين بالقيام بعمل في غير مراكز عملهم داخل المملكة أو خارجها استعمال وسائط نقل وفق الترتيب التالي-

            المجموعة بالسيارة بالطائرة بالقطاربالباخرة
          الخاصة كاملة أولىيى أولىأولى
        الاولى كاملة سياحة أولىأولى

١١ ‏المادة‎ -

 يصرف لأي شخص في الهيئات والمؤسسات الرسمية والعامة والشركات المملوكة لأي من هذه الجهات والشركات المملوكةبالكامل
 للحكومة يتم تكليفه او انتدابه أو استدعاؤه للقيام بعمل رسمي في غير مركز عمله داخل المملكة علاوة السفر المبينة ادناه عنكل
 ليلة يقضيها خارج ذلك المركز على أن لا تزيد المدة التي يستحق عنها العلاوات على شهرين :-

 المجموعةدينار
 الخاصة ‏6لا
     الالى2
 الثالثة ‏م]

 - المادة!ا
 يصرف للأشخاص فى الهيئات والمؤسسات الرسمية والعامة والشركات المملوكة لأى من هذه الجهات والشركات المملوكةبالكامل
 للحكومة الذين يتم  ت6 تكليفهم بمهمات رسمية خارج المملكة علاوات السغر المبينة أدناه وتشمل تلك العلاوات جميع النفقاتالتى

=== Page 3 ===
المجموعة دول صنف (أ) بالدينار دول صنف (ب)الدينار

 الخاصة                      ..0
 الأولى                      ...2:"1
    الثانية                ولول
 الثالثة ‏                      .ذاذا
 - المادةعا

 تلغى التعليمات والقرارات التي تتعارض مع أحكام هذهالتعليمات.

 وزير المالية الدكتور محمد أبوحمور.