=== Page 1 ===
‎.١‏ تسمى هذه التعليمات (تعليمات المغالاة في الأسعار) ويعمل بها من تاريخ نشرها فيالجريدة
الرسمية.

 ‏". يكون للكلمات والمفردات حيثما وردت في هذه التعليمات ذات المعاني المنصوص عليهافي
 قانونالمنافسة.

 ‏“. تطبق هذه التعليمات على المؤسسات التي تتمتع بالوضع المهيمن بالمعنى المقصودفي
 قانونالمنافسة.

 ‏؛. تعتبر المؤسسة المهيمنة مغالية في السعر إذا قامت بما يلي:
 أ- . تسعير السلعة أو بدل الخدمة بصورة مبالغ فيها وغير مبررة.
 ب- إعادة تسعير السلعة أو بدل الخدمة بحيث لا تعكس التغير في تكاليف السلعة أوتقديم

‏الخدمة.

 ‏*. لمديرية المنافسة اعتماد أي من الآليات الاقتصادية مجتمعة أو منفردة لتحديد المغالاةفي
 الأسعار بمافيها:-
 أ- مقارنة هامش الربح بسعر البيع والكلف الفعلية للسلعة أو بدلالخدمة.
 ب- مقارنة أسعار بيع السلعة أو بدل الخدمة بنفس الأسعار أو بدل الخدمات خلالفترات
 ج- مقارنة أسعار بيع السلعة أو بدل الخدمة بأسعار السلع أو بدل الخدماتالمشابهة.

 ‏د. شبيبعماري
 وزير الصناعةوالتجارة