=== Page 1 ===
أصض

 تعليمات قواعد سلوك مهنةوكسلاء
 الاعسار وآدابها ومعايير جودتها لسسنة‎٠١٠١‏
 ‏صادرة بموجب احكام المادة (١٠/ج‏ 2:9 /ب» من نظام الاعسار رقم ( لسنة‎٠٠١٠9‏

 المادة ‎)١(‏ : تسمى هذه التعليمات ( تعليمات قواعد سلوك مهنة وكيل الإعسار وآدابهاومعايير
 جودتها لسنة ‎)٠٠١7١‏ ويعمل بها اعتباراً من نشرها بالجريدة الرسمية.

 المادة   [ف6) : يكون  للكلمات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعاني المخصصة لهافي

 قانون الاعسار او نظام الاعسار او كما يلي ما لم تدل القرينة على غيرذلك.

 القآافل____ون : قانون الإعسار ساريالمفعول.

 النطام : نظام الإعسار ساريالمفعول.

 وكيل الاعسار : الشخص الطبيعي أو الاعتباري المرخص لهبممارسه
 أعمال وكيل الإعسار المنصوص عليها فيقانون
الاعسار.

 وكيل الاعسار الاجنبي : الشخص المفوض بشكل دائم أو مؤقت بموجبإجراءات
 أجنبية بإدارة أموال المدين أو نشاطاته أو القيامبدور
 وكيل الاعسار وفقاً لأحكام التشريعات النافذة فيدولة

 اللجننسة : لجنة وكلاءالإعسار.

 المهنة : مهنة وكيل الاعسار المنصوص عليها فيالقانون.

 الوحذة : وحدة ترخيص وكلاء الاعسار والرقابة عليهم المنشأةفي
 دائرة مراقبةالشركات.

 المادة (©) : يلتزم وكيل الإعسار بالمبادئالتالية:
 أ-  النزاهة : بتأدية أعماله ومهامه وواجباته بكل أمانة وإخلاص وصدق؛والبعد
 عن مواضع الشبهةوالريبة
 ب- الاستقلالية والحياد  والموضوعية : بتأدية أعماله ومهامه وواجباته بكل مهنيةو
 إستقلالية وحياد. دون تعارض فيالمصالح
 أو تحيّز إلى طرف أو تأثربضغوطات
خارجية.
 ج- الشفافية : باعتماده الوضوح في تأدية جميع أعماله ومهامه وواجباتهدون
 إخفاء أوتضليل.
  د النتزام المهني والتطوير الذاتي وذلكبمايلي:-
 بذل الجهد اللازم والكافي دون تقصير أو توان في تأدية أعمالهومهامه
 وواجباته المنصوص عليها بالقانون والنظام والتشريعات النافذة.
 ". الحرص الدائم لتحسين ورفع مستوى مهاراته و قدراته اللازمةلأدائه
لعمله.
 “. ._ بذل عناية الرجل المعتاد في مالهالخاص.

=== Page 2 ===
"117

 المادة (؛): على وكيل الإعسار الإلتزام بإتخاذ جميع ما يلزم لرفع مستوى الجودة في أدائه ؛بما

 في ذلك مايلي:

 أ وضع إستراتيجية واضحة وخطة محددة زمنياً تمكنه من أداء أعماله ومهامهو
 واجباته بشكل صحيح وأصولي ؛ وتقييم كافة المراحل التي ينجزهاوآلية
إنجازها.

 ب- القدرة على ادارة المخاطر التي قد تعترضه أثناء تأديته لأعماله ومهامه
 ووضع الخطط البديلة و الإشراف و الرقابة على أداء أعمال الأشخاصالذين
 يستعين بهم أو يفوضهم لتنفيذ مهامه ؛ والتحقق من كونها تتم بشكلصحيح
وأصولي.

 المادة (5) : يحظر على وكيل الاعسار وعلى الأشخاص الذين يستعين بهم أو يفوضهم مايلي:

   أ تقديم معلومات خاطنة لاي جهة حول ذمةالاعسار.

 ب- إفشاء سرية المعلومات والبيانات والوثائق والمستندات التي اطلع عليهاأثناء
 عمله الا في حدود ما يستلزمه لتنفيذ مهامهوواجباته.

 ج- القيام بالدعاية لنفسه او للمهام التي يقوم بها كوكيلاعسار.

 د-_قبول الهدايا من اي جهة او طرف له علاقة بذمة الاعسارأو ان يجلبلنفسه
 مغنم او يدفع عنه مغرم او لاحد من اصوله او فروعه او اقاربه للدرجةالثانية
 او زوجه وعدم طلب أو قبول بشكل مباشر أو غير مباشر أي عمولةأو
 تعويض أو أتعاب أو خدمات أو تسهيلات من أي جهة يتعامل معها أويستعين
 بها أثناء تأدية مهامه باستثناء الأتعاب المقررة له بموجب أحكامالقانون.

 لمادة (7) : يجب على وكيل الإعسار إشعار المحكمة والوحدة خطياً في حال وجود أي صلةأو
 علاقة بالمدين أو الدائنين أو ذوي العلاقة.

 لمادة (1) :في حال اخلال وكيل الاعسار بأحكام هذه التعليمات يتم اتخاذ الاجراءاتالمنصوص
 عليها بالقانونوالنظام.

 لمادة (/) : تسري أحكام هذه التعليمات على وكيل الاعسار الاجنبي عند أدائه الأعمالوالمهام
 والواجبات المنصوص عليها في القانون والنظام والتشريعات ذات الصلة؛وعلى
 الأشخاص الذي يستعين بهم أو يفوضهم بتنفيذ مهامه بموجب أحكامالقانون
النظا
والدضام.