=== Page 1 ===
ااف

 التعليمات التنفيذية رقم () لسنة‎٠٠١٠١٠‏
 ‏تعليمات التأجير التمويلى والتأجيرالمنتشى
 بالتمليك وتطبيق معايير المحاسبسة الدولية المتعلقةبها
 صادرة إستنادا لأحكام المادة (211 من قانون ضريبة الدخل رقم :4 لسنة ‎١14‏ ؟ والفقرةرب
 من الحادة 3 والفقرة رج من المادة (342) من قانون التأجير التمويلي رقم (40) لسفة‎٠05‏

المادة(١):‏
 تسمى هذه التعليمات (تعليمات التأجير التمويلي والتأجير المنتهي بالتمليك وتطبيق معاييرالمحاسبة
 الدولية المتعلقة بها لسنة ‎)٠١١٠١‏ ويعمل بها اعتباراً من تاريخ نشرها في الجريدة الرسمية.

المادة(؟):
 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعاني المخصصة لها أدناه مالم

 الدائرة : دائرة ضريبة الدخل والمبيعات.
 المديمر : مدير عام الدائرة.
 الضريبة : ضريبة الدخل المفروضة بمقتضى القانون.
 الفترة الضريبية: الفترة التي تحتسب الضريبة على أساسها وفق أحكامالقانون.
النافذ.
 المأجبور : كل مال منقول أو غير منقول مما يتحقق الانتفاع به باستعماله مرارا مع بقاءعينه
 ولا يشمل النقود أو الأوراق التجارية أو الأوراقالمالية.
 المؤجبر : الشخص الاعتباري الذي يتم تأسيسه أو تسجيله وفق أحكام التشريعات النافذةذات
 العلاقة والذي تكون إحدى غاياته ممارسة نشاط التأجير التمويلي.
 المستأجبر :الشخص الطبيعي أو الاعتباري الذي ينتفع بالمأجور وفق أحكام عقد التأجير.
 قيمة خيار الشراء: القيمة المتبقية للمأجور المتفق عليها بموجب عقد التأجير أو تلك المحددةباتفاق
 طرفي العقد بموجب عقد معدل وفق معايير المحاسبة الدولية إذا لم تكنمحددة
 مسبقاً وذلك في حال اتفاق الطرفين على تملك المستأجر للأصل قبلانتهاء
 العقد.
 القيمة الحالية لدفعات الإيجار: مجموع قيمة كل دفعة من دفعات بدل الإيجار التي يلتزمالمستأجر
 سعر الفائدة أو المرابحة السائد على الاقتراض.
 القيمة العادلة للمأجودر: المبلغ الذي يلتزم المؤجر بدفعه لقاء حيازته للمأجور شاملةكامل
 المصاريف التي تجعل المأجور جاهزاً للاستخدام سواء كانتالحيازة
 عن طريق الشراء أوالإنشاء.

=== Page 2 ===
77

 المادة ():

  0 ا محاسبة المؤجر على أي فرق بين القيمة الحالية لدفعات الإيجار وكلفة الأصلالمؤجر
 كإيراد وقت توقيع العقد.

 ب. مع مراعاة ما ورد في الفقرة (ج) من هذه المادة؛ تعتبر القيمة الحالية لدفعاتالإيجار
 بتاريخ العقد كلفة للمأجور بالنسبة للمستأجر وتستهلك بالنسب المقررة لاستهلاكالأصول
 وفق أحكام القانون ونظام الاستهلاكالنافذ.

 ج. إذا كان المأجور محل العقد عقارا فلا يتم استهلاك قيمة الأرض ويتم استهلاك قيمةالمباني
 دون الأرض بالنسب المقررة للمباني وفق أحكام القانون ونظام الاستهلاك النافذ.

 د. .يتم محاسبة المؤجر على أي زيادة بين قيمة خيار الشراء وبين القيمة الحاليةلدفعات
 الإيجار المتبقية كأرباح متحققة بتاريخ إقفالالعقد.

 ه. في حال عدم ممارسة المستأجر لحق شراء المأجور-باستثناء الأرض - في نهايةالعقد
 وكانت قيمة الأقساط المدفوعة تزيد عن مصاريف استهلاك المأجور والتمويلالمطروحة
 سابقاً من الدخل الإجمالي فإن الفرق بينهما يعتبر مصروفاً للمستأجر في الفترةالضريبية
 أما إذا كانت مصاريف الاستهلاك والتمويل المطروحة سابقاً من الدخل الإجمالي تزيدعن
 الأقساط المدفوعة فإن الفرق بينهما يعتبر إيراداً للمستأجر في الفترة الضريبية التيانتهى
 فيها العقد.

 و. إذا كان المأجور محل العقد أرضا ولم يمارس المستأجر خيار الشراء أو لم ينتهالعقد
 بالتملك فتعتبر الأقساط المدفوعة مطروحاً منها مصاريف التمويل التي تم تنزيلها منالدخل
 الإجمالي سابقاً نفقة للمستأجرء؛ كما أن الفرق بين الأقساط المقبوضة من قبلالمؤجر
 مطروحاً منها إيراد التمويل المحاسب عنها المؤجر سابقاً تعتبر إيراداً للمؤجر؛ وذلكفي
 الفترة الضريبية التي قام فيها المستأجر بتسليم المأجورللمؤجر.

 المادة (4):

 8 يل أحساب الإيرادات المتأتية للمؤجر عن عقد التأجير على أساس الاستحقاق للأقساطبحيث
 تتحقق الإيرادات لكل سنة من سنوات العقد بتاريخ استحقاق قسط الإيجار سواء تمدفع
 القسط أم لم يدفع.
 التمويلي من الدخل الإجمالي الخاضع للضريبة وفقا لنظام المصاريف النافذللشركات
 الأخرى من غير البنوك وشركات التأمين.
 قبله إيرادات متحققة له في الفترة الضريبية التي تم إلغاء العقد فيها إذا سبق تنزيلهاضمن
 المصاريف المقبولة.

المادة(*5):
 8 ٍ م المؤجر بإظهار عقود التأجير في سجلاته ومستنداته متضمنة تاريخ استحقاقدفعات
 بدل الإيجار والجزء من هذه الدفعات الذي يعتبر تسديداً لقيمة المأجور وإيراداتالتأجير
 وذلك وفق معايير المحاسبة الدولية.
 ب._يلتزم المستأجر بالإفصاح عن عقود التأجير الملتزم بها وتقديمها للدائرة وفق الكشفالذي
 تعده الدائرة لهذه الغاية.

=== Page 3 ===
طف

 ج. يلتزم كل من المؤجر والمستأجر بالإفصاح عن الايضاحات الاضافية وفق معاييرالمحاسبة
 الدولية.

المادة(7):
 الأصل - من غير مصاريف الصيانة- بعد نفاذ العقد إلى القيمة العادلة للمأجور بتاريخ التحسينويتم
 إعادة جدولة أقساط عقد التأجير للفترة المتبقية للعقد بناء على القيمة الجديدة.

 المادة:

 مع مراعاةً أحكام الفقرات (ج؛ ها ؛ و) من المادة (9) من هذه التعليمات للمستأجر أن يستهلكقيمة
 التحسينات؛ التي تتم على المأجور بموافقة المؤجر أو وفق أحكام المادة (7) من هذهالتعليمات
 لغايات تطوير أو زيادة العمر الافتراضي للأصل أو تحسين المنتج الذي ينتجه الأصل - منغير
 مصاريف الصيانة- وذلك بالنسب المقررة لاستهلاك الأصول وفق أحكام القانون ونظامالاستهلاك
 النافذ.

المادة(/):

 لا يتمتع المؤجر بأية مزايا او إعفاءات ممنوحة للمستأجر بموجب التشريعات النافذةومتعلقة
 بضريبةالدخل.

المادة(5):

 تطبق هذه التعليمات على سنة ‎٠١٠١‏ وما يتلوها.

 د. أميه صلاحطوقان