=== Page 1 ===
"١

 على القطاع الصناعي لسنة‎٠٠٠١‏
 ‏صادرة بموجب الفقرة (أ) من المادة (؛) من قانون الصناعة والتجارة رقم ‎١١‏لسنة
 ‎٠8‏ وتعديلاته.

 المادة ‎١‏-
 تسمى هذه التعليمات ( تعليمات خاصة بلجنة التوعية والتوجيه والرقابة علىالقطاع
 المادة ‎١‏-

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعانيالمخصصة
        فيني

 أدناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك:-

 الوزارة: وزارة الصناعةوالتجارة.

 الوزير : وزير الصناعةوالتجارة

 الرئيس: رئيس اللجنة التوجيهية العليا‎٠‏

 القسم : قسم التفتيش وبرامج الدعمالدولية

 اللج_نة الفنية : لجنة التوعية والتوجيه والرقابة على القطاعالصناعي

 رئيس اللجنة الفنية : رئيس لجنة التوعية والتوجيه والرقابة علىالقطاع
الصناعي

 نائب رئيس اللجنة الفنية: نائب رئيس لجنة التوعية والتوجيه والرقابة علىالقطاع
الصناعي

 والرقابة عليها حسب كتاب الرئاسة السنوي.

=== Page 2 ===
"14

 المادة#*-
 عن مجلس الوزراء و يحدد بموجبه القطاع الصناعي المستهدف ومدة عملاللجنة
 والجهات المشاركة في اللجنة.

 المادة؛-

 تهدف اللجنة الفنية الى تبسيط اجراءات الكشف على القطاع الصناعي المستهدفومنع
 الازدواجية في اجراء الكشوفات لتوفير الوقت والجهد على الجهات الرقابيةوالمستثمرين
 وتوحيد متطلبات الجهات الرقابية و تهيئة البيئة الاستثمارية الملائمة لاستقطابالمشاريع
 الصناعية والمحافظة عليها من خلال رفع مستوى رضى المستثمرين دون أن يؤثرذلك
 على مستوى الرقابة الحكومية على القطاع الصناعي المستهدف وتحقيقهالمتطلبات

 المادة 8-
 تكون اللجنة التوجيهية العليا برئاسة امين عام وزارة الصناعةوالتجارة
 وعضوية كلمن:

 - امين عام وزارة المياهوالري

 - امين عام وزارةالصحة

 - امين عام وزارةالعمل

 - امين عام وزارةالبيئة

 - مدير عام مؤسسة المواصفاتوالمقاييس
 - مدير عام المؤسسة العامة للغذاءوالدواء
 -_امين عمانالكبرى

 - رئيس غرفة صناعةالاردن

 واي عضو جديد يقترح الرئيس اضافته ويوافق عليه مجلس الوزراءبناءا

=== Page 3 ===
ل

 المادة +-
 يكون مركز عمل اللجنة في الوزارة وتضم اللجنة الفنية في عضويتها ضباطارتباط
 بدوام كامل من جميع الجهات الحكوميةالتالية:
 وزارةالعمل
 ه وزارةالبيئة
 ه وزارة الصحة - مديرية صحةالبيئة
 ‎٠‏ وزارة الصحة - مديرية الصحةالمهنية
 ه وزارة المياه والري / سلطةالمياة
 ‎٠‏ مؤسسة المواصفاتوالمقاييس
 ه المؤسسة العامة للغذاءوالدواء
 ه أمانة عمانالكبرى

 أي جهة اخرى يقترحها الرئيس ويوافق عليها مجلس الوزراء بناءا علىتنسيب
الوزير.

-١/ ‏المادة‎

 تقوم اللجنة الفنية بالكشف على القطاع الصناعي المستهدف لغايات التوعيةوالتوجيه
 والرقابة والتفتيش للتحقق من تطبيق القوانين والانظمة والتعليمات والقرارات وأيةأمور
 أو متطلبات بينية اوشروط صحية أوأمور تتعلق بالسلامة العامة والمواصفاتالفنية
 المعتمدة للمنتجات المعمول بها في الوزارات والمؤسسات المشاركة فياللجنة.

 المادة/-
 |- يتم تعيين رئيس اللجنة الفنية سنويا" بقرار من الوزير بناءا على تنسيبرئيس
 اللجنة التوجيهية العليا بالتنسيق مع الجهات المشاركةالاخرى.

=== Page 4 ===
4"ض

 المادة 9-
 يتم تسمية أعضاء اللجنة الفنية سنويا بتنسيب من الجهات المشاركة في اللجنةالفنية
 ( كضباط ارتباط) على أن لا يتم تجديد تسمية أي مندوب لأكثر من © سنوات متتاليةإلا
 وضمن المهامالتالية:
 0 المشاركة في أعمال التوعية والتوجيه التي تقوم بها اللجنة الفنية ( ورشات عمل‎٠‏
‏ندوات؛...).
 ‏". القيام بالواجبات التي تقوم بها الوزارة/المؤسسة التي يتبع عضو اللجنةالفنية
 ( ضابط الارتباط) وبناء على موافقة مسبقة من الوزارة/ المؤسسة التي يعملبها.
 ”. القيام بمهام مندوبي الجهات المشاركة في اللجنة الفنية عند الضرورة وبناءعلى
 ؛. القيام بالزيارات الميدانية الرقابية على المصانع الواقعة ضمن مجال عملاللجنة
 الفنية ضمن فريق عمل اللجنة الفنية كتابة التقارير الفنية.
 ‎.٠‏ المشاركة في وضع الخطط وبرامج اللجنة الفنية.
 . المشاركة في اجتماعات اللجنة الفنية.
 ا يقوم كل عضو بتزويد مؤسسته او وزارته بتقرير شهري حول انجازاته بعداقرارها

- ١٠١ ‏المادة‎

 تقوم اللجنة التوجيهية العليا بعقد اجتماعات دورية لبحث الأمورالثالية:-

  أ- اقرار الخطط والبرامج والأنشطة الخاصة باللجنةالفنية.

 ب-_تقييم عمل اللجنة الفنية ومدى تحقيقها لأهدافتشكيلها.

 ج- معالجة المعيقات والصعوبات التي تواجه عمل اللجنة الفنية.

 د-_اقتراح مشروع الموازنة السنوية للجنة الفنية.

 ه- أي أمور أخرى يرى أعضاء اللجنة التوجيهية العليا أو الرئيس إحالتهاالى
الاجتماع.

=== Page 5 ===
6

 المادة‎-١١‏
 ‏يقوم القسم بالإشراف الإداري والمالي على أعمال اللجنة الفنية ومتابعةالانجازات
 الشهرية والربعية والسنوية وتقييمها ومتابعة جميع الأنشطة الأخرى للجنةالفنية
 والمشاركة في وضع الخطط السنوية للجنة الفنية وتقديم أي مقترحات لتطويرعمل
 اللجنة الفنية وأي أمور أخرى بتنسيب من اللجنة التوجيهية العليا وتزويد جميعالجهات

 المشاركة في اللجنة الفنية بالانجازات الشهرية والربعية والسنوية للجنةالفنية.

 المادة ‎١ ١‏-
 ‎٠‏ وضع خطة عمل شهرية وسنوية للجنة الفنية.
 تحديث قاعدة بيانات القطاع الصناعي المستهدف الخاص باللجنة الفنيةوبشكل
 دوريومستمر.
 ‎٠‏ توزيع المهام والأنشطة على أعضاء اللجنة الفنية ومتابعة انجازاتهموأعمالهم.
 6 عقد اجتماعات أسنبوعية مع جميع أعضاء اللجنة الفنية وتزويد القسمبمحاضر
 الاجتماعات بشكلأسبوعي.
 ‎٠‏ تزويد القسم بالانجازات الشهرية والربعية والسنوية‎٠‏
 ‏ه عقد ورشات عمل توعوية للقطاع الصناعي المستهدف بما لا يقل عن “ورشات
 ‎٠‏ عمل تقييم داخلي نصف سنوي وسنوي لأعضاء اللجنة الفنية ضمنالمعايير
 التالية وان تتم المصادقة على التقييم من قبلالرئيس:
 - الكفاءة فيالعمل
 - المعرفة العلميةوالفنية.
 - الانضباط في أوقات العملالرسمي.
 -_ الإبداع وتقديم الاقتراحاتالبناءة.
 - المشاركة في ورش العمل التوعوية وتقديم أوراقعمل.
 -_ العمل بروحالفريق.
 -غيرها

=== Page 6 ===
"111

 ويحق لأيي عضو من أعضاء اللجنة الفنية الاعتراض على التقييم بتقديم اعتراضخطي
 إلى المدير بواسطة رئيس اللجنةالفنية.

 المادة 17-
 تكون جميع موجودات اللجنة الفنية ملكاً لوزارة الصناعة والتجارة وتتبع لنظاماللوازم
 والنظام المالي المعمول بهما في الوزارة.

 المادة 4 ‎١‏-
 تتم المراسلات الخاصة بنتائج الكشوفات الميدانية من خلال رئيس اللجنة الفنية علىان
 تتم باقي المخاطبات من خلالالوزارة.

 المادة # ‎١‏-
 تقوم الوزارة بتأمين المخصصات المالية اللازمة لعمل اللجنة الفنية ؛ ويتم صرفمكافآت
 مالية لأعضاء اللجنة والقسم والموظفين المساندين من الوزارة في حال توفرمخصصات

لها.

|        -١1١ ‏المادة‎

 أ- يلتزم رئيس اللجنة الفنية وأعضاء اللجنة الفنية بأوقات الدوام الرسميمن
 الساعة الثامنة صباحا" وحتى الساعة الثالثة ظهر" في الموقع المخصصللجنة

 ب-يتبع نظام المغادرات والإجازات الخاصة لاعضاء اللجنة الفنية تعليماتالدوام
 الرسمي والاجازات السنوية ومنح المغادرات ونماذجها الصادرة بموجب نظام..
 الخدمة المدنية رقم ‎٠٠١‏ لعام ‎٠٠١١‏.

 ج- يقوم رئيس اللجنة الفنية بتوقيع الإجازات والمغادرات الخاصة به من قبلالمدير
 ويقوم أعضاء اللجنة الفنية بتوقيع الإجازات والمغادرات الخاصة بهم منقبل
 رئيس اللجنةالفنية.

=== Page 7 ===
ا

 المادة ‎١١‏-
 يحق للرئيس التنسيب للجهة التي يتبع لها ضابط الارتباط من خلال القسم لايقاع عقوبةفي
 حال مخالفته للقوانين والانظمة والتعليمات المعمول بها واذا أقدم على عمل منشأنه
 الاخلال بالمسؤوليات والصلاحيات المناطة به؛ أو إذا اساء الى أخلاقيات الوظيفةوواجبات
 الموظف وسلوكه من خلال دائرته الأصليه بالمخالفة المرتكبة من قبله بعد استجوابهلتتولى

 دائرته الأصلية إيقاع العقوبة بحقه من قبل الجهة التي تملكإيقاعها.

 المادة م١‏-
 للوزير الحق في تعديل التعليمات وإعلام الجهات المشاركة في اللجنة الفنية بها‎٠‏

 وزير الصناعةوالتجارة

 م.عامرالحديدي