=== Page 1 ===
قرار رقم (-»4 لسنة2021

 استناداً للصلاحيات المخولة إلي بموجب المادة (21) من قانون الصناعة والتجارةٍ وتعديلاتهرقم
 (15) لسنة 1998 قررت إصدار التعليمات التالية المنظمة لترخيص المخابز:-

 المادة(1):
 تسمى هذه التعليمات (تعليمات ترخيص المخابز لسنة 2021) ويعمل بها منتاريخه.

 المادة (2):التعريفات

 - القانون: قانون الصناعة والتجارةٍالنافذ.

 - الوزارة: وزارةة الصناعة والتجارةوالتموين.

 - الوزير: وزير الصناعة والتجارةوالتموين.

 - الأمين العام: أمين عامالوزارة.

 - المديرية: مديرية إدارةالمخزون.

 - النقابة: النقابة العامة لأصحابالمخابز.

 - المخابز: لغايات هذه التعليمات هي المخابز المخصصة لإنتاج الخبز العربي بمختلفأنواعه
 (الكماج والطابونوالمشروح).

 المادة(3):
 تشكل بقرار من الوزير لجنة مشتركة برئاسة الأمين العام أو من يُنيبه وعضوية مديرالمديرية
 وثلاثة من مدراء الوزارة ومندوب عن النقابة؛ تكون مهمتها مايلي:-

 1- استقبال وتدقيق ودراسة طلبات ترخيص المخابزالجديدة.

                   عدا

 المملكة الأردنية                              الطاجية       ا:
 ماف:-14-7ده د اح + لفاكس::51-117 1ح +ص .ب ‎١٠8‏ 1اعمان ‎١١١8١‏ الأأردن. المرج الإلكبني.10703/71:2114.801:30
 البريد الاك دنى: 1.80700617/2720

=== Page 2 ===
<“

 وتستمرالمسيرة

 2-إصدار الموافقة المبدئية والنهائية لترخيص المخابز وفقاً لهذهالتعليمات.
 3- ترفع اللجنة توصياتها وقراراتها للوزير للمصادقة عليها و/أو الأمر بتنفيذ قراراتاللجنة
 المتعلقة بمنح الموافقات المبدئيةوالنهائية.

 على الموقع من قبل لجنة الكشف وحصوله على (75) علامة فأكثر؛ وذلك حسب تقييماللجنة
 للعناصر المبينةأدناه:

 أ                             المساحة وتعطى 30علامة
 ب/ حاجة                        المنطقة وتعطى 40علامة
 ج/ملائمة الموقع والمبنى وعدد         السكان وتعطى 30علامة

 وحسب التفصيلات التالية:-
 أ/المساحة
 يجب ان لا تقل مساحة المخبز المنوي إنشاؤه او تطويرهه عن:-

 ‎٠‏ مخبز غير الي 100 م2 (ماثة مترأ مربعاً) بحدادني.

 ‎٠‏ مخبز آلي 300 م2 (ثلاثمائة متر مربع) بحدادني.
 (تعطى العلامة كاملة في حال توفر المساحة المطلوبة وهي 30 علامة وبخلاف ذلكتعطى
 علامةصفر)
 يحق لطالب الترخيص إكمال المساحة المطلوبة بإنشاء سدة داخل المحل شريطة ان لا تزيدعن
 10 من المساحة الكلية واعتمادها والموافقة عليها من البلدية المختصة أو أمانة عمانالكبرى
 والجهة المعنية بالصحة والسلامة العامة على انه لا يحق للمرخص له تعديل هذه المساحةالمضافة
 بإنقاصها بعد الترخيص و/أو الحصول على الموافقة المبدئية دون الحد الأدنى للمساحةالمقررة
 وذلك تحت طائلة إلغاء الموافقة المبدئية و/أو الترخيصالنهائي.

‎2

 ‏المملكة الأردنيةالهاي

 ‏ماقف::114-7ده + ابح + سخاكس: 107-1176 جح +ص .ب ‎1٠ ١٠١‏ عمان ‎١١١١١‏ الأردن. المرج الإلكتبني. 80170 41777/1810
 ازيل الالكترينى:1.8017[0ه061725

=== Page 3 ===
ب/ حاجةالمنطقة

 1 البعد عن أقرب مخبز قائم 1500م فأكثر مهما كان نوعه -يعطى 40علامة.

 2. البعد عن أقرب مخبز قائم 1000م مهما كان نوعه -يعطى30علامة.

 3. دون إل 1000م لا يعطىعلامة.

 شريطة ان لا تقل المسافة بين المخابز الاليه عن 1500م والمخابز غير الاليه عن 1000مفي
 مراكز المحافظات والالوية وذلك لطلبات الانشاء للمخابز الجديدة والتقلوالتطوير.

 ج/ملائمة الموقع والمبنى والكثافة السكانية ويعطي 30علامة

 ج-1 المخابز في مراكز المحافظات والالويةوالمدن

 1- إذا كان المبنى مستقل وضمن عمارة مع توفر مواقف للسيارات - يعطى العلامة كاملة(30
علامة)

 2- موقع المخبز ضمن عمارة مع توفر مواقف للسيارات يعطى (20علامة).

 3- يجب توفر شروط السلامة العامة والشروط الصحية والبيئية بعد الاستئناس برأيالجهات
 المختصة وفي حال عدم إبراز موافقة من هذه الجهات لا تعطى الموافقة نهائياً. وتشملالشروط
 توفر موقع لتبديل الملابس - الحمامات؛ المغاسل؛ خزان ماء؛ مستودع للطحين والموادالأولية
 وذلك في كافة المخابز بما يتلاءم مع مساحة المخبز بالإضافة إلى توفير مولدكهربائي

 ج-2 المخايز في القرى والمناطق النائية: 30علامة

 يعطى ترخيص مخبز الي او غير الي في القرى والمناطق النائية على ان لا تقل المسافةعن

 أقرب مخبز عامل 400م ويحقق المساحات المذكورة في هذه التعليمات؛ كمايلي:

 أ- في القرى التي عدد سكانها (4000) نسمة او اقل تمنح مخابزعدد2.

 ب-في القرى التي يبلغ عدد سكانها (7000-4100) نسمة تمنح مخابزعدد3.

 ج- في القرى الي يبلغ عدد سكانها (10000-7100) نسمة تمنح مخابز عدد4.
 وفي حال كانت المخابز أكثر مما هو مبين أعلاه يجب ان يحقق شروط المسافاتوالمساحات
 المذكورة في هذه التعليمات ويعطى علامة كاملة (30علامة).

ٍ       5

 المملكة الأردنيةالمطاضية

0

2-0

 ماقف:-14-73ده + لاح + سفآكس:*647:717 1ح +ص .ب ‎٠ ١٠4‏ عمان ‎١١١١١‏ الأنردن. المرتع الإلكدبني. 60170175/77/70

 البريل الالكه ردني :801700617/2027

=== Page 4 ===
2

0

4
 وتستمرالمسيرة

 د. -الشروط الخاصة لطالبالترخيص

 1 يشترط في مقدم الترخيص أن يكون أردني الجنسية؛ وأن يكون قد أتم الثامنةعشر
 2- عدم امتلاك أكثر منمخبزين.

 3 لا يجوز لصاحب المخبز الذي تم الموافقة على طلبه التقدم بطلب لنقل موقع المخبز الابعد

 ممارسة العمل الفعلية وبموجب مبررات قانونية والالتزام بالمسافات المبينةأعلاه.
 المادة5):

 1- يشترط توفر مولد كهربائي بقدرة تشغيلية مناسبة للمخابز الآلية الجديدة ويتم وقفترخيص
 المخبز في حالة إزالته من المخبز او كان غير صالحللعمل.

 2- للجنة ترخيص المخابز النظر باستثناء أي مخبز يطلب ترخيصه ضمن مناطق فيالمملكة
 تخلو من مخبز قائم او ان المخابز القائمة غير كافية لتغطية حاجة المنطقة من أيمن
 الشروط الواردة في هذه التعليمات تحقيقاً المصلحة العامة باستثناء الشروط الصحيةوشروط
 السلامةالعامة.

 3- يشترط توفر شروط السلامة العامة والشروط الصحية والبيئية الأخرى (شريطة عدمإعاقة
 حركة المرور) وذلك بعد الاستثناس برأي دائرة السير/مديرية الأمنالعام.

 4- في حال عدم توفر شروط السلامة العامة والشروط الصحية والبيئية أو عدم إبراز موافقةمن
 الجهات المختصة لا تعطى الموافقةنهائياً.

 55 يشترط توفر موقع لتبديل الملابس - الحمامات - المغاسل - خزان ماء - مستودعللطحين
 والمواد الأولية وذلك في كافة المخابز بما يتلاءم مع مساحةالمخبز.

 6- يمنح صاحب الطلب موافقة على إنشاء مخبز ضمن الشروطالتالية:

 ‎٠‏ يمنح طالب الإنشاء موافقة مبدثية؛ ولا تكون صالحة لغايات التسجيل في السجل التجاريأو
 سجل الشركات بغاية صناعة (بقطاع المخابز وفقاً للغايات الموافق عليها) الا بعدالحصول
 على الموافقة النهائية ومباشرة طالب الترخيص بالعمل الفعلي والإنتاج وتلغي الموافقةالمبدئية
 على التسجيل حكماً إذا لم تقترن بموافقة نهائية على التسجيل الدائم بمضي مدةالموافقة

 ‏المبدثية الممنوحة له ما لم تقرر اللجنة تجديد الموافقة المبدئيةلمدة
4

 ‏المملكة الأردنيةالماية

 ‏هائف:720ح1ده د لأحح+ تاك::10117ه 7 +ص.ب ‎٠٠١‏ عمان ‎١١١١‏ الأردن.المرق الإإكتردني: 0نامع ,نص بلابتا/ت<
 البريد الاك ينى:01/0ع .1و2ه062

‏أخرى.

=== Page 5 ===
إ

 وتستمرالمسيرة

  الرقم ةف تب عع
 التاريع -- 48/14/29545

 الصناعة والتجارة والتموين في المحافظات ومديرية إدارة المخزون في محافظةالعاصمة
 بمشاركة مندوب عن مديرية الرقابة الداخلية ومشاركة مندوب نقابة أصحاب المخابز انأمكن
 ذلك وبيان واقع الحال على مواقع المخابز لدى الكشف عليها دون إعطاء أية تعليماتاو
 موافقات على الإنشاء لتفادي أية تكاليف آو تبعات تلحق بصاحبالعلاقة.

 ‎٠‏ تعد اللجنة محضراً لقراراتها المبدئية والنهائية من حيث الموافقة أو عدم الموافقة او تمديدمدة
 الموافقة المبدئية أو إلغائها مع بيان الأسباب وتوضح شروط منح الموافقة إذا كانتالموافقة
 ضمنشروط.

 ‏8 يمنح مقدم الطلب بعد الحصول على الموافقة المبدئية من قبل اللجنة مهلة لمدة ثلاثةأشهر
 للمخابز غير الالية وستة أشهر للمخابز الاليه لاستكمال بقية شروط الترخيص حتى يتممنحه
 الموافقة النهائية؛ وفي حال تجاوز هذه المدة فان للجنة صلاحية تمديد هذه المدة لستةأشهر
 للمخابز الالية شريطة أن يكون صاحب الطلب قد باشر في تجهيز المخبز أو تقديمبيانات
 وأسباب موجبة تقبل بها اللجنة وخلاف ذلك يتم إلغاء الموافقةالمبدئية.

 ‎٠‏ يجوز نقل موقع المخابز القائمة وتطبق عليها الشروط الواردة في هذه التعليماتوالخاصة

 ‏* لا يحق لصاحب المخبز القائم او الحاصل على موافقة مبدئية او نهائية إجراء أيتعديلات
 أو تغييرات على المخبز تخالف التعليمات والأسس الفنية والمواصفات والشروط ذاتالعلاقة
 بالترخيص إلا بعد الحصول على موافقة اللجنة المختصة؛ وبخلاف ذلك يتم إلغاءالموافقة
 المبدئية او النهائية او تعليقها لحين تصويبالأوضاع.

‏عد

‏5
 ‏المملكة الأردنيةالماغية
 ماقف:70-ح1ده د تح + مخاكس:101-1170 تتح +ص .ب 18١اعمان‏ حهدد الأأردن.المرق الإإكتردني. 0 0ع.نه/تحب/ة
 البريل الالكتونى:0(1.801700617/27

=== Page 6 ===
ل
0

 وتستمرالمسيرة
  الرقم
 لتر..-29545/.48/1/4
 الموافق --.2021/12/39
 المادة(0

 على الراغبين بإنشاء مخابز جديدة بمختلف أنواعها الالتزام بالمواصفة القياسية الأردنيةالخاصة
 بالقواعد العامة لشؤون صحة الأغذية وبالشروط الصحية وسلامة البيئة الصادرة عن وزارةالصحة
 وشروط الوزارة وأمانة عمان الكبرى والبلديات والدفاع المدني وأية جهات رسميةأخرى.

 1- عند نقل ملكية المخبز من مالك إلى آخر يتم التقدم بطلب إلى نقابة أصحابالمخابز
 وذلك للسير بإجراءات نقل الملكية حسبالأصول.

 2- يجب على أصحاب العلاقة (البائع والمشتري) الحصول على براءة ذمة من الوزارةو/أو
 مديريات الصناعة قبل إجراءات نقلالملكية.

 3- تعتبر رخص المخابز المغلقة ولم يتم تجديد رخصها بصورة سنوية لاغية. كماوتعتبر
 الموافقات النهائية لاغية إذا ثبت للوزارة عدم إنتاج أو عمل المخبز أو إغلاقه فعليا لمدةعام
 على الرغم من تجديده لرخصة المهن باستثناء المخابز المغلقة لأسباب قانونية صادرةعن
 جهة رسمية على أن يتم اثبات هذه الأسباب بأوراق رسمية شريطة إبلاغ الوزارة بقرارالاغلاق
 خلال مدة لا تتجاوز ثلاثةشهور.

 4- تلغى الموافقة النهائية لتعديل نوع المخبز إذا ثبت أن التعديل لم يتم خلال المدةالممنوحة
لذلك.

 5 لا يجوز نقل اي مخبز إلى إي موقع أخر إلا بموافقة مسبقة منالوزارة.

 6 يتم تصويب اوضاع جميع المخابز النصف اليه الحالية الى مخابز اليه شريطة ان لاتقل
 المسافة عن أقرب مخبز الي 5800م وشريطة توفير المساحة الكافية والمبينة في هذهالتعليمات
 والبقاء في نفس الموقع وفي حال رغبتها تغيير الموقع يجب ان لا تقل المسافة عن1500م
 عن أقرب مخبز الي وفي حال عدم توفر الشروط الواردة في هذا البند لتصويبالوضع

      هكٍ

 المملكة الأردنية                       المامين      ب"ا
 ماف:113-70ه + اتحح+ :101-1176 جص .ب ‎٠‏ عمان ‎١١١8١‏ الأردن .الموج الإإكة مغي. 0170ع .)نم7ت
 البريل الالكونى:0061.5017[00617/2602

=== Page 7 ===
ا

-
 وتستمرالمسيرة
  الرقم
 لتريع--29545/.4811/4
 الموافق.2021/12/39

 7-لا يجوز لصاحب المخبز المقرون باسمه الوارد بالسجل التجاري ورخصة المهن أنيمتلك
 او يكون شريكا في أكثر منمخبزين.

 8- تستثنى مخابز الخبز الصحي وخبز الشراك وخبز الصمون وإنتاج خبز التورتيلا وخبزالتنور
 من شروط الترخيص الواردة في هذه التعليمات شريطة ان لا تقل المسافة عن أقربمخبز
 عامل 300م؛ على ان لا تنتج او تبيع الخبز العربي المسعر ويتم منحه غاية صناعةالخبز
 ومنتجاته؛ وتفوض نقابة أصحاب المخابز منح الموافقات اللازمة للترخيص حسبالاصول
 شريطة الالتزام بالمواصفة القياسية الأربنية الخاصة بالقواعد العامة لشؤون صحةالأغذية
 وبالشروط الصحية وسلامة البيئة الصادرة عن وزارة الصحة وشروط الوزارة وأمانةعمان
 الكبرى والبلديات والدفاع المدني وأية جهات رسمية أخرى» وفي حال رغيتها انتاجالخبز
 العربي تطبق عليها الشروط والاحكام الواردة في هذهالتعليمات.

 9- تستثنى معارض بيع الخبز من شروط الترخيص الواردة في هذه التعليمات شريطة ان لاتقل
 المسافة عن 400م عن أقرب مخبز عامل وتفويض نقابة اصحاب المخابز منحالموافقات
 اللازمة للترخيص حسب الاصول شريطة الالتزام بالمواصفة القياسية الأردنيةالخاصة
 بالقواعد العامة لشؤون صحة الأغذية وبالشروط الصحية وسلامة البيئة الصادرة عنوزارة
 الصحة وشروط الوزارة وأمانة عمان الكبرى والبلديات والدفاع المدني وأية جهاترسمية
 أخرى؛ وفي حال رغبتها انتاج الخبز العربي تطبق عليها الشروط والاحكام الواردة فيهذه
التعليمات.

 0- تستثني المخابز داخل المطاعم السياحية لخدمة المطعم فقط وعدم البيع للمواطنينمن
 شروط الترخيص الواردة في هذه التعليمات وتفوض نقابة أصحاب المخابز منحالموافقات
 اللازمة للترخيص حسب الأصول؛ شريطة الالتزام بالمواصفة القياسية الأردنيةالخاصة
 بالقواعد العامة لشؤون صحة الأغذية وبالشروط الصحية وسلامة البيئة الصادرة عنوزارة
 الصحة وشروط الوزارة وأمانة عمان الكبرى والبلديات والدفاع المدني وأية جهاترسمية
 أخرى» وفي حال رغبتها انتاج الخبز تطبق عليها الشروط والاحكام الواردة في هذهالتعليمات.

7

 المملكة الأردنيةالماهية

 مائف:14-70دم د تحح+ اكى:101170ف 1 تح جص .ب ‎1١٠8‏ عمان ‎١1151‏ الأردن.المرق الإإكتمني. اميت الستقافنا
 البريد الك ونى:1.8017:0ن0106178602

=== Page 8 ===
‎٠ 7‏ :48/14[29543
 ا الاما
 المواقق0
 المادة(9):

 ‏تعطى الموافقة المبدثية بموجب كتاب رسمي من قبل المديرية؛ وذلك استتاداً لقرار اللجنةويعطى
 مهلة ثلاثة أشهر للمخابز غير الالية وستة أشهر للمخابز الاليه لاستكمال التجهيزاتاللازمة
 والمطلوبة؛ ولا يمنح سجل تجاري الا بعد الحصول على الموافقةالنهائية.

 ‏المادة(10):

 ‏تمنح الموافقة النهائية بموجب كتاب رسمي من قبل المديرية وذلك استتاداً لقرار اللجنةالمختصة
 بعد الكشف واستكمال التجهيزات اللازمة والمطلوية؛ وذلك للمباشرة باستكمال إجراءاتالتسجيل
 وإصدار الشهادات والترإخيصالمطلوبة.

 ‏المادة(11):
 بعد إصدار رخصة المهن والرخصة الصحية؛ على صاحب المخبز الجديد مراجعة المديريةاو

 ‏اعتماده بشكل رسمي على انهقائم.

 ‏المادة(12):
 تخضع قرارات إلغاء الموافقات المبدئية والنهائية وسحب الترإخيص لرقابةالمديرية.

 ‏المادة(13):

 ‏يبت الوزير في الحالات التي لم يرد عليها نص أو لم تعالجها هذهالتعليمات.

 ‏المادة(14):

             ‏هه!

 ‏المملكة الأردنية                             المامين       م":
 ماف:-1303ده > اح + سناكسش:*307117 1 اح +ص .ب ‎١18‏ عمان ‎١١١‏ الأردن.المرق الإإكت مني. م017ع .01175/7
 البريد الالكترنى:21-8017:00817/20

=== Page 9 ===
مناية الا #ااكان        اكيت وتستمزالمسيية
 الر مد عضات اجووهه معدم لهكد
 سسرية --29545/48/1/4
 مه2021/1230
 الموافق اا ا د احرحس

 المادة(15):
 تتولى المديرية والنقابة متابعة تنفيذ هذهالتعليمات.

 المادة(16):
 يعاقب كل صاحب مخبز يخالف أي من البنود الواردة في هذه التعليمات بالعقوبات الواردةفي

القانون.

 نسخة/ مراقب عامالشركات
 نسخة/ مساعد الأمين العام للتجارةالداخلية

 نسخة / مدير السجل التجاريلمركزي
 علييم مدير إدارةالمخسزون
 نسخه / مدير الرقابة الداخليةوالثفتيمش
 نسخه/ مدير مراقبة الأسواقوالتموين
 نسخة /مدير صناعة وتجارة وتموينا
 نسخة / نقابة أاصحابالمخابز
 نسخه/ رئيس قسيمالمجابز

9
 المملكة الأردنيةالمامية
 مااف:-14-3ده > بح + سطاكسض:01:1176 3 احج +ص .ب ‎1-٠8‏ عمان ‎١١١١١‏ الأأردن. الموج الإلكددغى: 6501701505/17201
 البريل الالكت رنى:01.8010086177272