=== Page 1 ===
١١١

 تعليمات الرقابة على الأسواق رقم ‎١3‏ ) لنسنة ( 7017 )الصادرة
 استنادا لأحكام المادة ‎31١‏ من قانون الصناعة والتجارة رقم(16) لسفة (14468)وتعديلاته

 المادة ‎١(‏):
 تسمى هذه التعليمات (تعليمات الرقابة على الأسواق لسنة ‎)٠١٠١7‏ ويعمل بها اعتبارا منتاريخ
 نشرها في الجريدةالرسمية.

 المادة("):
 يكون للعبارات والكلمات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعاني المخصصة لها أدناه مالم
 تدل القرينة على غير ذلك:

 القنخيون: قانون الصناعة والتجارة رقم ‎)١8(‏ لسنة ‎١9498‏وتعديلاته.
 الوزارة: وزارة الصناعة والتجارة والتموين.
 الوزيب+: وزير الصناعة والتجارة والتموين.

 المديرية: مديرية مراقبة الأسواق والتموين ومديريات الوزارة في المحافظات.
 المدير: مدير المديرية.

 رئيس القسم: رئيس قسم مراقبة الأسواق والتموين بالمديرية.
 مراقب الأسواق: موظف الوزارة المعين لهذهالغاية.
 المواد الأساسية: المواد التي يقرر مجلس الوزراء اعتبارها مواد أساسية وفق أحكامالقانون.

 المادة():
 يتولى مراقبو الأسواق الرقابة الميدانية على المحلات في كافة القطاعات التجارية؛ وتصدرالوزارة
 بطاقات خاصة لإثباتهويتهم.

 المادة (4):
 تحرر المخالفات وفق أحكام القانون؛ في الحالات التالية:
 8 عدم إعلان الأسعار على كل سلعة معروضة للبيع سواء كان سعرها محددا أو غير محددمع
 وجوب الالتزام بالأسعار المعلنة كحد أعلى.
 ". عدم تزويد تاجر الجملة للمشتري بفاتورة تتضمن نوع المادة أو السلعة وكميتهاوسعر

 المشتري بفاتورة إذا طلبذلك.

 “". مخالفة تعليمات التنزيلات والتصفية وتقديم الجوائز.

 . منع مراقبي الأسواق من أداء أي من الواجبات أو المهام المكلفين بها في تنفيذأحكام
 القانون والأنظمة والتعليماتالصادرة.

 ‎.٠‏ إخفاء أية مادة أساسية أو الامتناع عن بيعها أو بيعها بسعر أعلى من السعرالمحدد.

 ‏1    أ 8 غرفة تجارةعفن

 ‏ا ا قا 611016728 آه عع لماع20010020

        ‏| باط        1011,
1

‎ًّ

 ‎١‏ الرقم الو   ارد ل نم          ناكا

=== Page 2 ===
١١6

 ‎.١‏ ادارة خطة او تنظيمها او الترويج لها او المشاركة فيها تقوم على ان يدفع المشاركمبالغ
 دون الحصول على منفعة مباشرة او بوعده بالحصول على منفعة مادية لقاء اشراكآخرين
 في هذه الخطة وما في حكم ذلك وفقا للقرارات التفصيلية التي يصدرها الوزير لهذه الغاية.

 ‏ا. عدم الالتزام بالكفالة المقدمة عند بيع السلعة.

 ‏«. مخالفة أي من التعليمات أو القرارات الصادرة عنالوزارة.

 ‏المادة(5):
 تنفذ الجولات التفتيشية لمراقبي الأسواق من قبل مراقبين اثنين على الأقل ويمنع تحرير أيمخالفة
 من قبل مراقب واحد ويشترط حضور الاثنين معا واقعة المخالفة والتوقيع عليها وكتابةالاسم

 ‏المادة(6):

 ‏على رئيس القسم اليمبمايلي:

 ‎.١ 8‏ تسليم دفاتر ضبط المخالفات إلى مراقبي الأسواق واستلامها بعد الانتهاء منها أصوليا.

 ‏". إعداد خطة عمل سنوية للرقابة على الأسواق.

 ‏". إعداد برنامج توزيعي لمراقبي الأسواق بشكل يومي وفقا لخطة العمل المعدة لذلك بحيثيضمن

 ‏؛. تسليم مراقبي الأسواق بشكل يومي الشكاوى الواردة إلى المديرية والتي تختص بعملالوزارة
 ومتابعتها.

 ‏*. تدقيق ضبوطات المخالفات المحررة يوميا ومطابقة نصوصها مع القانون.

 ‏. تقديم تقرير يومي مفصل للمدير عن واقع السوق من حيث وفرة المواد التموينيةالأساسية
 وغيرها؛ واسعار بيعها من خلال تقارير مراقبي الأسواقوالتموين.

 ‏المادة():
 الشروط الواجب توافرها في مراقبٍالأسواق:
 ‎.١‏ لا يجوز ان يتم اجراء الرقابة على الأسواق الا من قبل مراقب مؤهل؛ ولهذه الغايةيراعى
 عند تكليف المراقب بأي من إجراءات الرقابة على الأسواق مايلي:
 . ان يكون حاصلا على مؤهل علمي يتناسب مع طبيعة المهام المكلفبها.
 . ان يكون قد تلقى التدريب العملي والنظرياللازمين.
 ان تتوافر لديه الصفات والمهارات الشخصيةالمناسبة.
 . توقيع ميثاق السلوك الخاص بالمراقبين الذي يتضمن اقراره بممارسة عمله بحيادونزاهة.
 . أداء القسم الخاصبالمراقبين.

 ‏> > +ه «©|كي

 ‏المادة(+4):
 مهام وواجبات ومسؤوليات مراقبيالأسواق:
         0المراقب:
 على المراقب أثناء القيام بمهامه مراعاة مايلي:

 ‎.١‏ تدقيق دفاتر ضبوطات المخالفات المسلمة إليهم ويكون مسؤولا مسؤولية كاملةعنها.

=== Page 3 ===
١١١

 ". التقيد التام بساعات الدوام الرسمي وبمنطقة الجولة المحددة له وذلك تحتطائلة
المسؤولية.

 “. الرقابة على الأسواق على جميع القطاعات التجارية في المنطقة المخصصة لهدون
 استثناء والخاضعة لرقابة الوزارة ومن قبل مراقبين اثنين لكل جولة على الأقل؛ علىان
 لا تقل عدد المحلات التي يتم التفتيش عليها عن خمس عشرة جولة في اليومالواحد.

 ؛. التأكد من صحة الشكاوي الواردة والمعطاة له واتخاذ الإجراءات اللازمة بحقالمخالفين

 5. التأكد من مدى توفر المواد التموينية الأساسيةوغيرها.

 ؟. الاطلاع على أسعار بيع المواد التموينية الأساسية وأسعار المواد المحددة منقبل
 مجلس الوزراءوغيرها.

 لا. تنفيذ أي مهام يكلف بها من قبل رئيس القسم اوالمدير.

 ه. اعداد تقرير مفصل يتضمن أسماء وعناوين المحلات التي تم زيارتها وأنواعواعداد
 المخالفات المحررة وأسعار بيع المواد التموينية الأساسية وغيرها وفقا للنموذجالمعد
 لهذهالغاية.

 4. تسليم تقرير الجولة مع المخالفات المحررة الى الشخص المسؤول المكلفباستلام
 التقارير والمخالفات عند نهاية الجولة وبشكليومي.

 ‎.١‏ تحديد مواعيد الجلسات وذلك على النحوالتالي:

 ‏أ. المخالفات المحررة في محافظة العاصمة؛ تحدد مواعيد الجلسات المثبتة علىنموذج
 ضبط المخالفة لمدة ثلاثةأشهر.

 ‏ب. المخالفات المحررة من قبل المديريات في المحافظات؛ تحدد مواعيد الجلساتالمثبتة
 على نموذج ضبط المخالفة لمدةشهرين.

 ‏ج._التقيد التام ببرنامج مواعيد الجلسات المعد من قبل رئيس القسم؛ على ان لاتحدد
 مواعيد الجلسات أيام العطل والاعياد الرسمية وايام الجمعةوالسبت.

 ‎.١"‏ على المراقب تسليم دفتر ضبط المخالفات في نهاية دوام اخر يوم عمل من شهرحزيران
 من كل عام؛ واخر يوم عمل من شهر كانون الأول من كل عام بغض النظر عنعدد
 المخالفات غيرالمحررة.

 ‏ب. واجبات المراقب:

 ‏اقبالأسواة

 ‎.١‏ التعريف بنفسه والجهة التي يمثلها وإبراز البطاقة التعريفية الخاصةبه.

 ‏". اطلاع أصحاب القطاعات التجارية الخاضعة لرقابة الوزارة على جميع حقوقهوواجباته
 وعلى الإجراءات والمعلومات القانونية والفنية المتعلقة به وآليةتطبيقها.

 ‏*. الحرص على عدم تعطيل أو إعاقة أعمال القطاعات التجارية؛ وأن تقتصرإجراءات
 الرقابة على القدر اللازم لتنفيذ غاياته وفق التشريعات ذاتالعلاقة.

 ‏واثناء قيامه بالجولة التفتيشية القيامبما

=== Page 4 ===
١١

 ؛. إعلام أصحاب المحلات التجارية بالمخالفات المضبطة والإجراءات الواجب القيامبها
 لتصويبها وتزويده بنسخةمنها.

 *. إعلام أصحاب المحلات التجارية المخالفة بحقه في تقديم الاعتراض علىنتائج
 المخالفة؛ والشروط والمُدد والإجراءات المحددةلذلك.

 ؟. على مراقبي الأسواق التقيد بشروط الضبط الواردة في هذهالتعليمات.

 ". لمراقبي الأسواق في حال عدم السماح لهم بالدخول إلى القطاعات التجارية أو فيحال
 إعاقتهم عن القيام بعملهم أن يطلبوا مساعدة الأجهزة الأمنية أو الحاكمالإداري

 ج. مسؤولياتالمراقب:

   ع يُعتبر المراقب مُخلاً بواجباته الوظيفية ويتحمل المسؤولية المترتبة على عمله وتُوقععليه
 العقوبات التأديبية؛ وذلك دون الإخلال بأي مسؤولية مدنية أو جزائية ثُرتبهاعليه
 التشريعات ذات العلاقة في أي من الحالاتالتالية:

 ‎.١‏ عدم التزامه بأحكام القوانين والأنظمة والتعليمات ذاتالعلاقة.
 ". عدم قيامه بالإبلاغ عن وجود مخالفات للتشريعات النافذة اثناء قيامهبإجراءات
 التفتيش التي يكتشفها أثناء إجراءات التفتيش التي يقومبها.

 ‏المادة ) 54
 الشروط الواجب توافرها في ضبطالمخالفة:

 ‏أ._تحرير ضبط المخالفة من واقع رخصة المهن سارية المفعول او من السجل التجاريوفي
 هذه الحالة يجب تثبيت الرقم الوطنيللمنشأة.

 ‏ب._ في حال عدم التمكن من الحصول على الوثائق السابقة يتم تحرير ضبط المخالفة منواقع
 الهوية الشخصية الصادرة عن دائرة الأحوال المدنية أو رخصة القيادة الصادرة عنإدارة
 الترخيص أو عقد البيع أو الضمان المصدق حسبالأصول.

 ‏ج. في جميع الأحوال يجب تثبيت الاسم الرباعي والرقم الوطني لصاحب المحل أوالمؤسمسة
 التجارية أو المدير أو البائع المسؤول الموجود في المحل؛ وإذا كان الموجود فيالمحل
 شخصا غير أردني الجنسية يتم تثبيت الاسم الرباعي والبيانات المطلوبة بموجبالوثيقة
 المتوفرة ورقمهاوجنسيته.

 ‏د. إذا كان صاحب المحل غير أردني أو أردنيا وليس لدية أي وثيقة من الوثائق السابقة؛يتعين
 التنسيق مع الجهات الأمنية والحكام الإداريين لمعالجة الحالاتالمضبوطة.

 ‏ه. أن يكون الضبط موقعا من محرريه مع بيان أسمائهم بشكل واضح وإرفاق أيوثائق

 ‏و. العمل على صياغة ضبط المخالفة صياغة سليمة مع بيان وتضمين السند القانونيبشكل
 واضح؛ مع عدم إجراء أي شطب على ضبط المخالفة؛ وفي حال تم تعديل أيمعلومات
 واردة بالمخالفة بعد التحقق من صحتها أن يتم التعديل بعد كتابة عبارة (لا بل بعد الجملةأو
 العبارة المرادتعديلها).

=== Page 5 ===
يا

:)٠١( ‏المادة‎

 آلية استلام ضبط المخالفة المحررة من قبل مراقبيالأسواق:

 ‎.١‏ تسليم ضبوطات المخالفات مرفقه بتقرير الجولة إلى رئيس القسم أو الشخصالمخول
 باستلام المخالفات من المراقبين مقابلالتوقيع.

 ‏". على الشخص المخول باستلام المخالفات من المراقبين العمل على تسجيل المخالفاتفي
 السجل الخاص بالمخالفات الواردة متضمنة رقم التسلسل ورقم ضبط المخالفةوتاريخ
 تحرير المخالفة واسم صاحب المحل المخالف وعنوانه ونوع المحل واسمالمحكمة
 المختصة وتاريخ الجلسة ومضمون المخالفة وأسماء محرري ضبطالمخالفة.

 ‏".على الشخص المخول باستلام المخالفات تسليم الضبوطات إلى مدخل بيانات المخالفاتعلى
 الحاسوب مقابل التوقيع؛ وعلى مدخل بيانات الحاسوب تدقيق رقم المادة حسبنص
 المخالفة وتثبيت تكرار المخالفة إن وجدت على المخالفات المحررة بموجب المواد7١و١١‏
 من القانون والتوقيع عليها في خانة ضبطالمخالفات.

 ‏؛. يتم المصادقة على المخالفات والمكررة منها من قبل المدير؛ أو من يفوضه لهذه الغاية.

 ‏يقوم مدخل البيانات بإعداد الكتب الخاصة بالمخالفات المرسلة إلى المحاكمالمختصة.

 ‏يقوم المدير بتوقيع الكتاب بعد تدقيقه مع المرفقات من ضبوطاتالمخالفات.

 ‏يتم حفظ النسخة الثانية (الصفراء) من ضبط المخالفة والكتاب الصادر إلى المحكمةبعد

 ‏تدقيقه وأخذ رقم صادر منالديوان.

 ‏8 يقوم مدخل بيانات المخالفات بتسليم الموظف المختص والمخول بتوزيع المخالفاتعلى
 المحاكم الكتب والمخالفات مقابل التوقيع على سجل خاص مبينا به رقم الكتابالصادر
 وتاريخه والمحكمة المختصة وأرقام ضبوطاتالمخالفات.

 ‏4. يقوم موظف متابعة أعمال المحاكم بتوزيع ضبوطات المخالفات إلى المحاكمالمختصة
 وحسب الكتب الصادرة بتسليم المخالفات على سجل خاص مبينا به اسم الموظفوتوقيعه
 وتاريخ استلام المخالفاتوالختم.

 ‎٠١‏ يقوم موظف توزيع المخالفات فيما بعد ذلك بإحضار نتائج الأحكام الصادرة عنالمحاكم
 بالبراءة أو عدم المسؤولية والمحررة بموجب أحكام المواد (١١و"١)‏ من القانونوتزويد
 مدخل البياناتبها.

‎-“"

 ‏برب

 ‏يحق للمخالف وفقاً لأحكام الفقرة أ من المادة ‎١١7‏ من القانون دفع الحد الأدنى من الغرامةفي

 ‏الوزارة خلال ثلاثين يوماً من تاريخ ضبطها؛ وبخلاف ذلك يتم احالتها إلى المحكمةالمختصة.

 ‏المادة‎:)١١(‏
 ‏تكرارالمخالفة:

 ‏أ- يحتسب تكرار المخالفة على النحوالاتي:
 ‎.١‏ يحتسب تكرار المخالفة على جميع المخالفات المحررة بموجب المواد ‎١١‏ و16من
 قانون الصناعة والتجارة رقم ‎١8‏ لسنة ‎١598‏ إذا تكررت المخالفة أكثر من مرةخلال
 سنة واحدة من تاريخ اول ضبط مخالفةمحررة.

=== Page 6 ===
ا

 ". تكون مدة الاسبقية سنة واحدة بحيث تسجل كل مادة على ضبط المخالفة الثانيةفي
 ". يحتسب تكرار المخالفة على مالك المحل ولو قام بتغيير غايةمحله.

 ب-لا يحتسب تكرار المخالفة في الحالاتالتالية:
 ١.جميع‏ المخالفات المحررة بموجب المادة ‎)١١(‏ منالقانون.
 ". جميع المخالفات المحررة بموجب المادة ‎)١"(‏ منالقانون.
 “. عند انتقال ملكية المحل التجاري إلى أي شخصاخر.

 المادة‎:)١(‏
 ‏على المديرية دراسة نتائج الأحكام الصادرة عن المحاكم بالبراءة أو عدم المسؤولية فيالمخالفات
 المحررة؛ وعمل تقرير بذلك مبينة أوجه الخطأ والقصور في تحريرهاء وذلك لتجنب أي أخطاءقد

 تقع لدى تحرير مخالفات في الحالات المشابهةمستقبلا.

 المادة‎:)١6(‏
 ‏على مدراء المديريات إرسال كافة المخالفات إلى المحاكم المختصة للنظر بها وعدم إهمال أيمنها
 مهما كانت الأسباب؛ وفي حال وجود أي مخالفة قانونية أو خطأ في ضبط المخالفة يستدعيعدم
 إرسالها للمحكمة المختصة. يكتب بذلك لمديرية مراقبة الأسواق والتموين ليتم دراسةالأمر

 والتنسيب بها للأمينالعام.

 المادة ‎١5(‏):
 يمنع مخاطبة المحاكم المختصة بسحب المخالفة أو إلغائها بعد إرسال ضبوطات المخالفةإلى

المحاكم.

 المادة ) ‎5١‏4
 مهام مكتب الشكاوى وآلية استقبالالشكاوى:

 ‎.١‏ يتم تحديد موظف أو أكثر تناط به مهمة استقبال الشكاوى الواردة على أن يكون ملمابرؤية
 ورسالة الوزارة وأهدافها والتعليمات الخاصة بالرقابة على الأسواق وأي تعليماتأخرى
 ذات علاقة.

 ‏". يتم تحديد دوام مكتب الشكاوى على فترتين صباحية ومسائية وبما يراه المديرمناسبا
 وحسب الحاجة للفترةالمسائية.

 ‏". على مسؤول مكتب الشكاوى استلام الشكاوى الواردة وفق الآلية التالية:

 ‏أ. تخصيص سجل خاص بالشكاوى الواردة مبينا به اسم وعنوان المشتكي واسمالمحل
 المشتكى عليه وعنوانه ومضمون الشكوى واسم الموظف متلقي الشكوىووقت
 وتاريخ الشكوى وأسماء مراقبي الأسواق المحققين بمضمون الشكوى ونتيجةالتحقق.

=== Page 7 ===
114

 ب._ يتم استلام جميع الشكاوي الواردة سواء كانت مقدمة شخصيا أو خطيا أو عنطريق
 مختلف وسائل الاتصال المرئية والمسموعة والمقروءة؛ ووسائل التواصلالمختلفة
 وتثبت جميعها بالسجل الخاص للشكاوى وعلى نظام الشكاوى الالكتروني المعدلهذه

 الغاية.
 5 على الموظف المختص إعداد تقرير أسبوعي وشهري بأعداد وأنواع الشكاوىالواردة

. ‏لا يشترط اخذ اسم المشتكي وعنوانه وحسب رغبة المشتكي‎ .٠
 ‏يمنع منعا باتا الإعلان عن اسم المشتكي إلى المشتكى عليه ومهما كانت الظروفوتعامل‎ .١
 ‏الشكوى بسريةتامة.‎
:)١١( ‏المادة‎
 ‏تتولى المديرية متابعة تنفيذ أحكام هذه التعليمات والقيام بالجولات اللازمة لأغراضالرقابة‎
‏والتدقيق.‎

 المادة ‎١/(‏):
 تلغي هذه التعليمات كافة التعليمات أو القرارات السابقة ذات العلاقة.

 م. يعربالقضاة
 وزير الصضاعة والتجارةوالتموين