=== Page 1 ===
01717

 تعليمات مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب الخاصة بالشركات التيتمارس
 نشاط التأجير التمويلي لسنة ‎3٠١٠18‏ صادرة بموجب الفقرة «أ من المادة (30) منقانون
 التأجير التمويلي رقم (40) لسنة ‎7٠08‏ والبند (4) من الفقرة (أ من المادة (14) والفقرةرب
 من المادة (16) من قانون مكافحة غسل الأموال وتصويل الإرهاب رقم (47) لسنة ‎3٠١7‏النافسذة

)١( ‏المادة‎

 تسمى هذه التعليمات ( تعليمات مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب الخاصة بالشركاتالتي
 تمارس نشاط التأجير التمويلي لسنة ‎٠0٠8‏ ) ويعمل بها من تاريخ نشرها في الجريدة الرسمية.
 المادة(؟)
 أ- يكون للكلمات والعبارات الواردة في هذه التعليمات المعاني المخصصة لها في قانونمكافحة

 غسل الأموال وتمويل الإرهاب وقانون التأجير التمويلي النافذ المفعول حيثما ورد النص عليهافي
 هذه التعليمات ؛ ما لم تدل القرينة على غيرذلك.

 ب- يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعاني المخصصة لها أدناهما

        القانون قانون مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب النافذ.
     الوحدة وحدة مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب المنشأةوفقاً

 لأحكام قانون مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب النافذ.

     العميل يشمل لفظ العميل المورد والمستأجر والمستأجر منالباطن
 والمستأجر المحال عليه كما هو منصوص عليه فيقانون

   الإداري عضو مجلس الإدارة أو هيئة المديرين للشركة سواءبصفته
 الشخصية أو بصفته ممثلاً لشخص إعتباري أو مديرعام

      0 الاشخاص الذين يشغلون او شغلوا وظائف عامة عليا فيدولة

   الاشخاص ‏ اجنبية كرئيس دولة او حكومة او قاضي او عسكري اومنصب
 السياسيون ممثلد | حكومي رفيع المستوى او سياسي بارز او شخصية بارزةفي
 المخاطر الاجانب | حزب سياسي او مسؤول تنفيذي في الشركات المملوكةلتلك
 الدولة ويشمل ذلك افراد عائلاتهم حتى الدرجة الاولىكحد
 ادنى او الاشخاص المقربين منهم او أي أشخاصيعملون
 بالنيابة عنهم أو يملكون تفاويض صادرة عنهم.

=== Page 2 ===
السياسيونممثلو
 المخاطرالمحليون

 الأشخاصالموكلة
 اليهم أوالذين

 أوكلت اليهممهام
 بارزة منقبل
 منظمةدولية

 الترتيبالقانوني

 البنكالوهمي
 ولصد3للهط5)

باقع

 الاشخاص الذين يشغلون او شغلوا وظائف عامة عليافي
 المملكة كرؤساء الحكومات او مسؤول حكومي رفيعالمستوى
 او سياسي بارز او قاضي او عسكري او شخصية بارزةفي
 حزب سياسي او مسؤول تنفيذي في الشركات المملوكةللدولة
 ويشمل ذلك افراد عائلاتهم حتى الدرجة الاولى كحد ادنىاو
 الاشخاص المقربين منهم او أي أشخاص يعملون بالنيابةعنهم
 أو يملكون تفاويض صادرةعنهم.

 هم اعضاء الإدارة_العليا اي المديرين ونوابالمديرين
 واعضاء المجلس أو المناصب التي تعادلها في منظمةدولية
 أدنى أو شركائهم في العمل أو أي أشخاص يعملونبالنيابة
 عنهم أو يملكون تفاويض صادرة عنهم.

 ولا ينطبق هذا التعريف على الأفراد الذين يشغلونمناصب
 متوسطة أو أقل في الفئات المذكورة أعلاه.

 العمل لمصلحته أو نيابة عنه؛ أو يمتلك سيطرة كاملة أوفاعلة
 على شخصية اعتبارية أو ترتيب قانوني أو الحق فيإجراء
 تصرف قانوني نيابة عن أي منهما.

 القدرة المباشرة او غير المباشرة على ممارسة تأثير فعالعلى
 اعمال شخص آخر وقراراته.

 هي العلاقات القانونية التي تنشاً - بين الأحياء أو عندالوفاة

 - من قبل شخص أو وصي؛ ويكون قد تم وضع الأصولتحت

 سيطرة الشخص او الوصي لصالح مستفيد أو لغرضمعين
 الوصي ويبقى الحق في أصول الوصي باسم الموصي أوباسم

 شخص آخر نيابة عنالموصي.

 ينتج عنه نشوء شخصية اعتبارية كالصناديقالاستنمانية

 المباشرة أو ترتيبات قانونية مشابهة.

 ‎.١‏ ليس له وجود مادي في الدولة التي تأسس فيهاوحصل
 على ترخيصه منهاء؛ ويعني الوجود المادي وجودعقل
 وادارة فعلية داخل دولة ما؛ أما مجرد وجود وكيلمحلي
 أو موظفين من مستوى منخفض فلا يشكل وجوداًمادياً.

=== Page 3 ===
7ف

 “.لا يخضع للرقابة من قبل جهة رقابية مختصة وذلكسواء

 ولا ينطبق تعريف البنك الوهمي على بنك ليس له مقراثابتا
فعالة.

 الشركة الوهمية : | الشركة التي تستخدم كوسيلة تمرر من خلالها العملياتدون

 7د  ١(”<م))‏ حتى لو كانت مسجلة,

 الهيئة التي لا تهدف | أي شخص اعتباري أو ترتيب قانوني أو مؤسسة يتمتأسيسها
 لتحقيق الربح ‏ | وفق أحكام القوانين ذات العلاقة تقوم بجمع أو إنفاقالأموال
 لأغراض خيرية أو دينية او ثقافية أو تعليمية أو اجتماعيةأو
 أي أغراض أخرى مماثلة دون أن يستهدف نشاطها جنيالربح
 أو اقتسامه أو تحقيق منفعة شخصية.؛ بما في ذلكالفروع
 ضابط الامتثال .| مسؤول من الإدارة العليا في الشركة يتم تعيينه بهدفالتأكد
 من تطبيق القوانين والتعليمات والسياساتوالاجراءات
 والأنظمة والضوابط الصادرة لمكافحة غسل الأموالوتمويل
 الإرهاب وتولي مسؤولية اخطار الوحدة عن العملياتالتي
 يشتبه بانها مرتبطة بغسل الاموال او تمويل الإرهاب.
 غير    المقيم الشخص الطبيعي أو الاعتباري الذي يقيم أو مقره عادةخارج
 المملكة؛ أو الذي لم يكمل مدة سنة من الإقامة داخلالمملكة؛
 بغض النظر عن جنسية هذا الشخص باستثناء الأفرادالذين
 لهم نشاط اقتصادي دائم او سكن دائم داخل المملكة حتىلو
 أقاموا به بشكل متقطع.
 المجموعة المالية | مجموعة تتألف من شركة أم او أي نوع آخر منالأشخاص
 الطبيعيين أو الأشخاص الاعتباريين الذين يملكونحصص
 السيطرة ويقومون بتنسيق الوظائف مع باقيالمجموعة
 لتطبيق او تنفيذ الرقابة على المجموعة بموجبالمبادئ
 الأساسية جنباً إلى جنب مع الفروع و/او الشركات التابعةالتي
 تخضع لسياسات وإجراءات مكافحة غسل الأموالوتمويل
 الإرهاب على مستوىالمجموعة.
 الطرف الثالث . | المؤسسة المالية والاعمال والمهن غير المالية المحددةالتي
 تخضع للرقابة او الاشراف والخاضعة لقانون مكافحةغسل
 الأموال وتمويلالإرهاب.

=== Page 4 ===
0174

 المادة(7)
 تسري أحكام هذه التعليمات على كل ممايلي:-

 أ. الشركات التي تمارس نشاط التأجير التمويلي العاملة في المملكة.

 ب. الفروع الخارجية والشركات التابعة الموجودة خارج المملكة للشركات المشار إليها فيالفقرة
 (أ) من هذه المادة وذلك إلى المدى الذي تسمح به القوانين والأنظمة السارية في الدولالتي
 تعمل بهاء مع مراعاة تطبيق المعايير الأشد ما أمكن في حال اختلاف متطلبات مكافحةغسل
 الأموال وتمويل الإرهاب في البلد المضيف عنها في البلد الأم ويتعين على الشركة إعلامدائرة
 مراقبة الشركات بأي موانع أو قيود يمكن أن تحد أو تحول دون تطبيق هذه التعليمات.

 ج. على الرغم مما ورد في الفقرتين (أ ) و ( ب ) من هذه المادة .لا تسري أحكام هذهالتعليمات
 على الشركات التي تمارس نشاط التأجير التمويلي والخاضعة لرقابة وإشراف أي منالجهات
 الرقابية أو الإشرافية الأخرى.

 المادة(4)

 أ- على الشركة اتخاذ خطوات ملائمة لتحديد مخاطر غسل الأموال وتمويل الإرهاب لديهاوتقييمها
 وفهمها بما في ذلك مخاطر العملاء والدول أو المناطق الجغرافية والمنتجاتوالخدمات
 والعمليات وقنوات تقديم الخدمات واتخاذ كافة الإجراءات التي من شأنها الحد من تلكالمخاطر
 ومراقبتها وضبطها على نحو فعال؛ وهذا يتطلب مايلي:-

 ‎-١‏ وضع سياسات وضوابط وإجراءات واعتماد الأسس اللازمة لتحديد مخاطر غسلالأموال
 وتمويل الإرهاب وتقييمها ومراقبتها والتحقق من مستوى تلك المخاطر وعلى أنتكون
 معتمدة من قبل الإدارة العليا / المفوضين بالتوقيع عن الشركة وبحيث تمكنها منإدارة
 المخاطر التي تم تحديدها والإشراف على تطبيق هذه الضوابط وتعزيزها.

 ‏"- توفير انظمة ضبط ورقابة داخلية من شأنها إدارة المخاطر.

 ‏“*- فحص مدى فعالية انظمة الضبط والرقابة الداخلية التي يتم وضعها لادارة المخاطرالمحددة.

 ‏ب- توثيق عمليات تقييم المخاطر.

 ‏ج- الأخذ بعين الاعتبار كافة عوامل المخاطر ذات العلاقة قبل تحديد مستوى المخاطرالإجمالي
 والمستوى الملائم لإجراءات خفض المخاطر التي سيتم تطبيقها وعلى ان يتم مراجعةتصنيف
 درجة تلك المخاطر وتحديثها كل سنتين على الاكثر أو في حال حدوث تغييرات تستدعيذلك
 وعلى أن يتم توثيق آخر تحديث.

 ‏د- توفير الآليات المناسبة لتزويد الجهات المختصة بناءً على طلبها بالمخاطر المحددة.

 ‏ه- على الشركة أن تقوم بتحديد وتقييم مخاطر غسل الأموال وتمويل الإرهاب التي قد تنشاًفيما
 يتعلق بتطوير منتجات ضمن خطوط أعمال جديدة؛ بما في ذلك الوسائل الجديدة لتقديمالخدمات؛
 وتلك التي قد تنش عن استخدام تقنيات جديدة ضمن خطوط أعمال جديدة أو قيد التطويرفيما
 يتعلق بكل من المنتجات الجديدة والقائمة؛ واتخاذ تدابير مناسبة لإدارة تلك المخاطروتخفيضهاء
 وإعلام دائرة مراقبة الشركات بالنتائج.

=== Page 5 ===
0٠

 المادة(5

 تلتزم الشركة ببذل العناية الواجبة في الحالات المبينة في المادة (7) من التعليمات بقصدالتعرف
 على هوية العميل وأوضاعه القانونية ونشاطه والغرض من علاقة العمل وطبيعتهاوالمستفيد
 الحقيقي من هذه العلاقة؛ إن وجد؛ والتحقق منها بشكل مفصل وفقاً للبنود الواردة أدناه بمافي
 ذلك الاطلاع على الوثائق الرسمية للتعرف على هوية العميل والمستفيد الحقيقي والتحققمنها
 نسخة منها موقعة من الموظف المسؤول لديها بما يفيد أنها نسخة طبق الأصل.

 ب- يحظر على الشركة الاحتفاظ أو التعامل بحسابات مجهولة أو حسابات بأسماء وهمية أورقمية

 الصورية أو الوهمية أو مع البنوك أو الشركات الوهمية.

 ج- التحقق فيما إذا كان أي شخص يدعي أنه يتصرف نيابة عن العميل هو شخص مصرح لهالقيام

 د- التعرف على هوية المستفيد الحقيقي واتخاذ اجراءات معقولة للتحقق من هذه الهوية ويشملذلك

 ه- فهم الغرض من علاقة العمل وطبيعتها والحصول حسب الاقتضاء؛ على معلومات بشأن ذلك.

 و- بذل العناية الواجبة المستمرة بشأن علاقات العمل؛ والتدقيق في العمليات التي يتمإجراؤها
 خلال مدة قيام هذه العلاقة. لضمان اتساق العمليات التي يتم إجراؤها مع ما تعرفه الشركةعن
 عميلها ونشاطه وملف المخاطر ومقارنتها مع نظرائه في نفس النشاط أو ممن يقعونضمن
 نفس درجة المخاطر وتسجيل جميع البيانات المتعلقة بذلك والاحتفاظ بها وفقاً لأحكامهذه
 التعليمات؛ بما في ذلك معرفة مصدر الأموال حسب الاقتضاء.

 ز- التأكد من أن الوثائق أو البيانات أو المعلومات التي يتم الحصول عليها بموجب إجراءاتالعناية
 الواجبة محدثة باستمرار وملائمة؛ وعلى الأخص بالنسبة إلى فئات العملاء مرتفعةالمخاطر.

 ح في حال لم تتمكن الشركة من القيام باجراءات العناية الواجبة بشأن العميل يتعين عليهاعدم
 إتمام إجراءات التعاقد على المأجور محل عقد التأجير وإبلاغ الوحدة فوراً في حال توافرعملية
 يشتبه بأنها مرتبطة بغسل الأموال أو تمويل الإرهاب وفقاً للنموذج أو الوسيلة المعتمدينلهذه
 الغاية.

 ط تطبق الشركة إجراءات العناية الواجبه بشأن العملاء لديها المرتبطين معها بعلاقات عملقبل
 نفاذ أحكام هذه التعليمات وذلك على أساس الأهمية النسبية والمخاطر وارتباطهم بعملياتغسل
 الأموال وتمويل الإرهاب؛ واتخاذ إجراءات العناية الواجبة بشأن العميل تجاه علاقاتالعمل
 الحالية في أوقات مناسبة ؛ مع الأخذ بعين الاعتبار ما إذا كانت إجراءات العناية الواجبةقد
 اتخذت قبل ذلك وموعد اتخاذها ومدى كفاية البيانات التي تم الحصول عليها.

 ي- تضمين عقد التأجير ما يضمن حق الشركة في فسخ العقد وفقاً لاحكام الفقرة (ح) منهذه
المادة.

=== Page 6 ===
011

 ك- يجب على الشركة تطبيق كافة تدابير العناية الواجبة تجاه العملاء والمنصوص عليها فيهذه
 المادة مع تحديد نطاق تلك التدابير باستخدام المنهج القائم على المخاطر و المشار إليهافي
 المادة (؛) من هذه التعليمات.

 المادة(7)
 أ- . يراعى في إجراءات التعرف على هوية العميل والمستفيد الحقيقي؛ إن وجد؛ إذا كانشخصاً
 طبيعياً مايلي:-

 ١-الحصول‏ على بيانات التعرف على هوية العميل والمستفيد الحقيقي متضمنة إسمهالكامل
 وتاريخ ومكان ولادته ورقمه الوطني وجنسيته وطبيعة عمله وعنوان إقامته الدائمورقم
 هاتفه والغرض .من علاقة العمل وطبيعتها وكامل المعلومات المتعلقة بوثيقةإثبات
 الأردنيين وأي معلومات أو وثائق أخرى ترى الشركة أنها ضرورية لإتمام عمليةالتعرف.

 "-الحصول على الوثائق الرسمية الأصلية أو صورة مصدقة عنها حسب الأصول التيتثبت
 صحة النيابة في حال كان تعامل أي شخص أو جهة مع الشركة بالنيابة عن العميلمع
 الاحتفاظ بنسخة منهاء بالإضافة إلى التعرف على هوية العميل ومن ينوب عنهوثقاً
 لإجراءات التعرف على هوية العميل المنصوص عليها في هذهالتعليمات.

 ب - يراعى في إجراءات التعرف على هوية العميل إذا كان شخصاً إعتبارياً أو ترتيباً قانونياًما
 لصولل على بيانات التعرف على هوية الشخص الإعتباري أو الترتيب القانونيمتضمنة
 الأساسي وأسماء المالكين وعناوينهم وحصص الملكية وعنوان المركز الرئيسيورقم
 الهاتف وطبيعة العمل ونوع النشاط الذي يمارسه وتاريخ التسجيل ورقمه والرقمالضريبي
 والرقم الوطني للمنشأة وأسماء المفوضين بالتوقيع وجنسياتهم وأرقام هواتفهموالغرض
 من علاقة العمل وطبيعتها ومقدار رأس المال وأسماء الأشخاص المعنيين الذينيشغلون
 وظائف الإدارة العليا لدى الشخص الإعتباري أو الترتيب القانوني وأي معلومات أووثائق
 أخرى ترى الشركة أنها ضرورية لإتمام عملية التعرف والاحتفاظ بها محدثة أولاً بأول.
 "- الحصول على الوثائق الرسمية أو نسخ مصدقة عنها حسب الأصول والتي تثبتتأسيس
 الشخص الاعتباري أو الترتيب القانوني وتسجيله لدى الجهات المختصة؛ ومثالهاعقد
 التأسيس والنظام الأساسي والشهادات الصادرة عن وزارة الصناعة والتجارةوالتموين
 ووزارة التنمية الاجتماعية ودائرة مراقبة الشركات والشهادات الصادرة عنالغرف
 التجارية والصناعية وعلى أن تكون حديثة بالإضافة إلى ضرورة الحصول علىشهادة
 رسمية صادرة عن الجهات المختصة في حال كون الشخص الاعتباري أو الترتيبالقانوني

=== Page 7 ===
0177

 *- الحصول على نسخ من التفاويض الصادرة عن الشخص الإعتباري أو الترتيبالقانوني
 للأشخاص الطبيعيين الذين يمثلونه وطبيعة علاقتهم به والغاية من علاقة العملوطبيعتها
 والتعرف على هوية الشخص الطبيعي المفوض والمستفيد الحقيقي إن وجد وفقاًلإجراءات
 التعرف على هوية العميل المنصوص عليها في هذه التعليمات والتحقق من عدم وجودمانئع
 قانوني يحول دون التعامل معهم والحصول على نماذج من تواقيعهم.

 ؛- الحصول على معلومات حول الأحكام التي تنظم عمل الشخص الإعتباري أوالترتيب
 القانوني بما في ذلك هيكل الملكية والإدارة المسيطرة عليه والأحكام التي تنظمصلاحيات
 اتخاذ قرارات ملزمة للشخص الاعتباري وتستثنى الشركات المساهمة العامة منطلب
 البيانات المتعلقة بأسماء المالكين وحصص الملكية التي تقل عن ‎٠١(‏ 96) منرأسمال
 الشركة.

 ج- يراعى في إجراءات التعرف على هوية الهيئة التي لا تهدف لتحقيق الربح ما يلي:-

 ‎-١‏ أن تشمل بيانات التعرف على الهوية اسم الهيئة التي لا تهدف لتحقيق الربح؛الشكل
 القانوني ؛ الرقم الوطني للهيئه ( إن وجد )؛ عنوان المقرء نوع النشاط ؛ تاريخالتأسيس»
 أسماء المفوضين بالتعامل على الحساب وجنسياتهم ؛ أرقام الهواتف؛ الغرض منالتعامل»
 مصادر الدخل أو التمويل. أسماء الأشخاص المعنيين الذين يشغلون وظائف الإدارةالعليا
 لدى الهيئة التي لا تهدف الى الربح وأي معلومات أخرى يرى البنك ضرورةالحصول
عليها.

 ‏"- الحصول على المستندات الدالة على وجود تفويض من الهيئة التي لا تهدف لتحقيقالربح
 للأشخاص الطبيعيين المفوضين في التعامل على الحساب ؛ بالإضافة إلى ضرورةالتعرف
 على هوية المفوض بالتعامل طبقاً لإجراءات التعرف على هوية العميل المنصوصعليها
 في هذه التعليمات.

 ‏د- التحقق فيما إذا كان الشخص يتصرف بالوكالة عن عميل او مستفيد حقيقي واتخاذخطوات
 معقولة للحصول على بيانات كافية للتحقق من هوية ذلك الشخص وبحيث تتولد القناعةلدى
 الشركة بأنها على علم بهوية العميل أو المستفيد الحقيقي.

 ‏ه- على الشركة الحصول من العميل على تصريح خطي يحدد فيه هوية المستفيد الحقيقيمن
 العملية المراد اجراؤها وبحيث تتضمن معلومات التعرف على هوية المستفيد الحقيقيعلى
 ‎-١‏ اذا كان العميل من الاشخاصالاعتباريين:-

 ‏أ. هوية الشخص ( أو الأشخاص ) الطبيعي ( إن وجدت ) ؛ والذي له حصةملكية
 مسيطرة فعلية على العميل ضمن الشخص الاعتباري.

 ‏ب. في حال وجود شك حول التعرف على هوية الشخص الطبيعي أو عدم القدرةعلى
 التعرف عليه وفقاً للبند ( أ ) أعلاه ينبغي على الشركة التعرف على هويةالشخص
 الطبيعي الذي له سيطرة ضمن الشخص الاعتباري من خلال وسائل أخرى.

=== Page 8 ===
ف١‎

 ج. في حال عدم التعرف على أي شخص طبيعي في إطار تطبيق البندين ( أ ) و(ب)
 أعلاه ينبغي على الشركة تحديد واتخاذ الإجراءات المعقولة للتحقق منهوية
 الشخص الطبيعي ذي الصلة الذي يشغل موقع مسؤول إداري عالٍ ضمنالشخص
 الاعتباري.

 "- اذا كان العميل من الترتيبات القانونية:-
 أ. الصناديق الاستنمانية : هوية الموصي او الوصي او الولي ( حسبالاقتضاء)
 يمارس سيطرة فعالة وفعلية على الصندوق.

 ب. الانواع الاخرى من الترتيبات القانونية : هوية الاشخاص الذين يشغلونمناصب
 معادلة او ما شابه ذلك.

 *"- على الشركة التحقق من صحة هوية الهيئة التي لا تهدف لتحقيق الربح وكيانهاالقانوني
 ويتم ذلك عن طريق المستندات الرسمية وما تتضمنه من معلومات ومثالهاالشهادات
 الصادرة عن وزارة التنمية الاجتماعية أو أي جهة أخرى مختصة ؛ وفيما اذاكان
 مصرحاً لها بالعمل في المملكة و/أو قبول التبرعات والمنح من جهات محلية اوخارجية
 والرجوع إلى الموقع الإلكتروني لسجل الجمعيات ؛ بما في ذلك التحقق من عناوينالهيئة
 التي لا تهدف لتحقيق الربح من خلال الحصول على نسخة من عقد الايجارء فواتيرخدمات
 عامة؛ زيارة مقر العميل. رخصة المهن.

 و- يترتب على الشركة إتخاذ الإجراءات اللازمة للتحقق من هوية العميل والمستفيدالحقيقي
 قبل وأثناء إقامة علاقة عمل مستمرة والتأكد من صحة الوثائق والبيانات والمعلوماتالتي
 تم الحصول عليها من العميل من خلال مصادر محايدة وموثوقة مع الأخذ بالإعتبار مايلي:-
 ‎-١‏ يجوز تأجيل إجراءات التحقق من هوية العميل والمستفيد الحقيقي الى ما بعد اقامةعلاقة

 العمل المستمرة وفقاً لما يلي:

 ه أن يكون تأجيل إجراءات التحقق أمراً ضرورياً للحفاظ على إنجاز الأعمالالعادية
 وبحيث لا يترتب على ذلك مخاطر غسل أموال أو تمويلإرهاب.

 ه أن تقوم الشركة بإنجاز إجراءات التحقق في أقرب وقتممكن.

 ه أن تكون الشركة قد اتخذت الإجراءات اللازمة للسيطرة على مخاطر غسل الأموالأو
 تمويل الإرهاب بالنسبة للحالة التي تم فيها التأجيل ويشمل ذلك وضع حدود لعددونوع
 ومبالغ العمليات التي يمكن تنفيذها قبل اتمام اجراءاتالتحقق.

 "- على الشركة اعتماد إجراءات لإدارة المخاطر فيما يتعلق بالظروف التي يمكن فيهاللعميل
 الاستفادة من علاقة العمل قبل اتمام عملية التحقق (مثال على ذلك؛ وجود قيود علىعدد
 و/أو أنواع و/أو كمية العمليات التي يمكن القيام بهاء ومراقبة العمليات المعقدةالتي

 يمكن إجراؤها خارج المعايير المتوقعة لهذا النوع منالعلاقة).

=== Page 9 ===
م

 ز- تحديث الوثائق والبيانات والمعلومات التي يتم الحصول عليها بموجب إجراءاتالعناية
 الواجبة والتأكد من أنها محدثة باستمرار وملائمة وذلك بمراجعة السجلات القائمةوبالأخص
 فئات العملاء وعلاقات العمل مرتفعةالمخاطر.

 ح- في حال دخول الشركة في علاقة مستمرة مع العميل قبل استيفاء اجراءات التحققوعدم
 تمكن الشركة من استيفاء المعلومات لاحقاً فيجب عليها إنهاء هذه العلاقة وإخطارالوحدة
 في حال وجود عملية يشتبه ارتباطها بغسل الأموال أو تمويل الإرهاب وفقاً للنموذجأو
 الوسيلة المعتمدين لهذه الغاية.

 ط في حال عدم تمكن الشركة من استيفاء اجراءات العناية الواجبة بشأن العملاء؛ وعدمقدرتها
 على استيفاء المعلومات اللازمة يتعين عليها عدم الدخول في أي علاقة مالية مع العميلأو
 تنفيذ أي عمليات لصالحه؛ وإخطار الوحدة في حال وجود عملية يشتبه ارتباطهابغسل

 ي- في حال توفر اشتباه بغسل الأموال أو تمويل الإرهاب لدى الشركة واعتقادهالأسباب
 منطقية بأن تنفيذ عملية العناية الواجبة سوف ينبه العميل. يسمح للشركة بعدماستكمال
 هذه العملية على أن تقوم بإخطار الوحدة فوراً بالعملية التي يشتبه ارتباطها بغسلالأموال
 أو تمويل الإرهاب وفقاً للنموذج أو الوسيلة المعتمدين لهذهالغاية.

 ك- الاعتماد على الأطرافالثالثة:

)*( ‏يجوز للشركة الاعتماد على أطراف ثالثة من أجل تنفيذ العناصر الواردة في المواد‎ -١
 ‏و(/)_ من هذه التعليمات بشرط استيفاء المعايير المبينة أدناه. وعلى أنيكون‎ )١(و‎
 ‏الطرف الثالث يخضع للتنظيم والرقابة من قبل السلطات المختصة وأن لديهاجراءات‎
 ‏للإلتزام بمتطلبات العناية الواجبة تجاه العملاء والاحتفاظ بالسجلات الواردة فيهذه‎
 ‏التعليمات؛ مع بقاء المسؤولية النهائية عن تدابير العناية الواجبة تجاه العملاءعلى‎
-: ‏عاتق الشركة التي تعتمد على الطرف الثالث‎

 أ. يجب على الشركة أن تراعي التحقق من كون الطرف الثالث يطبق متطلباتالعناية
 الواجبة تجاه العملاء؛ ويراعي متطلبات الرقابة والاحتفاظ بالسجلات معالأخذ
 بعين الاعتبار المعلومات المتوفرة حول مستوى المخاطر في بلده.

 الإشراف وخاضع في بلده لتشريعات مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهابولديه
 سياسة مطبقة وضوابط كافية في هذا المجال واتخاذ ما يلزم من إجراءاتللتحقق
 فيما إذا تم اتخاذ أي إجراء بحقه بهذا الخصوص مع توفير ما يلزم من وثائقداخل
 مقر الشركة لإثبات ذلك.

 ج. يجب على الشركة التي تعتمد على طرف ثالث أن تحصل منه فوراً علىالمعلومات

 والمستندات الضرورية التي تتعلق بالعناصر الواردة في المادتين(*) و(6)أعلاه
 من هذه التعليمات وقبل بدء العلاقة أو استمرارها.

=== Page 10 ===
دام

 د. يجب على الشركة أن تتخذ الخطوات المناسبة للتأكد من أن نسخ بياناتالتعرف
 على العميل وغيرها من المستندات ذات العلاقة بمتطلبات العناية الواجبةتجاه
 العملاء سيتم توفيرها من قبل الطرف الثالث حال طلبها منه ودونتأخير.

 "- كما يجوز للشركة الاعتماد على أطراف ثالثة تكون من ذات المجموعة المالية منأجل

 تنفيذ العناصر الواردة في المادتين(*ه) و(6) أعلاه من هذه التعليمات بشرطاستيفاء

 المعايير المبينة في النقاط من (أ) إلى (د) من البند ‎)١(‏ من هذه الفقرة بالإضافةإلى

 المعايير التالية؛ مع بقاء المسؤولية النهائية عن تدابير العناية الواجبة تجاهالعملاء

 على عاتق الشركة التي تعتمد على الطرفالثالث:-

 أ. تطبيق المجموعة المالية لمتطلبات العناية الواجبة تجاه العملاء والاحتفاظبالسجلات
 وبرامج مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب بما يتماشى مع ما ورد فيهذه

 ب. أن تتم الرقابة على تطبيق المتطلبات الخاصة بالعناية الواجبة تجاه العملاءوالاحتفاظ
 بالسجلات وبرامج مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب على مستوىالمجموعة
 المالية من جانب سلطة رقابيةمختصة.

 ج. خفض أي مخاطر مرتفعة خاصة بالدول على نحو كاف بواسطة سياساتالمجموعة
 المالية المتعلقة بمكافحة غسل الأموال وتمويلالإرهاب.

)١7( ‏المادة‎

 أ- على الشركة إتخاذ إجراءات العناية الواجبة بشأن العميل وذلك في الحالاتالتالية:-
 ‎-١‏ قبل البدء أو أثناء نشوء علاقة عمل مع العميل.
 "- اذا زادت قيمة العملية الواحدة أو عدة عمليات تبدو مترابطة على ‎٠٠.٠٠١(‏ )دينار
 أردني أو ما يعادلها بالعملات الأجنبية.
 العميل بخصوص تحديد هوية العملاء.
 ب- وجود إشتباه بأن العملية يشتبه إرتباطها بغسل الأموال أو تمويل الإرهاب لأي سبببغض
 النظر عن قيمتها أو انطباق اجراءات العناية الواجبة المبسطة عليها.
 ج- يجب على الشركة تطبيق كافة تدابير العناية الواجبة تجاه العملاء والمنصوص عليهافي
 المادتين (*) و (6) المذكورتين اعلاه ؛ مع تحديد نطاق تلك التدابير باستخدام المنهجالقائم
 على المخاطر والمشار إليه في المادة (؛ ) من هذه التعليمات.

 المادة(/

 على الشركة أن تولي عناية واجبة مشددة تتناسب مع درجة المخاطر في التعرف علىالعميل
 ونشاطه وذلك بإجراء التحليل والدراسات اللازمة للتحقق من مصادر الأموال والثرواتللعملاء
 والمستفيدين الحقيقيين واتخاذ الاجراءات اللازمة للوقوف على خلفية الظروف المحيطة بأيمن
 علاقات العمل والعمليات التي تتم واغراضها وأي إجراءات أخرى ضرورية للتحقق منطبيعة
 العملية بالإضافة إلى متطلبات العناية الواجبة المذكورة في المادتين (5) و(7) من هذهالتعليمات
 وذلك في الحالاتالتالية:-

=== Page 11 ===
ارذح

 أ- _ العمليات التي تتم مع أشخاص ينتمون أو يتواجدون في دول لا تتوافر لديها نظممناسبة
 لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب أو مع الأشخاص الطبيعيين أو الاعتباريينالذين
 ينتمون أو يتواجدون في دول ذات مخاطر مرتفعة والتي تدعو مجموعة العمل الماليالمعنية
 بوضع معايير مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب إلى اتخاذ إجراءات بحق هذه الدول.

 ب- العمليات التي تتم مع الأشخاص السياسيين ممثلي المخاطر الأجانب وعلى أن تتضمنالعناية
 ‎-١‏ وضع أنظمة ملائمة لإدارة المخاطر لتحديد فيما إذا كان العميل أو المستفيد الحقيقيمن

 الأشخاص السياسيين ممثلي المخاطر.

 "- الحصول على موافقة الإدارة العليا للشركة قبل إقامة أية علاقات عمل مع هؤلاءالأشخاص
 أو الاستمرار فيها بالنسبة للعملاء الحاليين.

 “"- اتخاذ تدابير معقولة لمعرفة مصدر الثروة أو الأموال للعملاء و المستفيدينالحقيقيين

 4- القيام بالمتابعة المستمرة المعززة لعلاقة العمل.

 ج- العمليات التي تتم مع الأشخاص السياسيين ممثلي المخاطر المحليين أو الأشخاصالموكلة
 اليهم أو الذين أوكلت اليهم مهام بارزة من قبل منظمة دولية وعلى أن تتضمن العنايةالمشددة
 ‎-١‏ اتخاذ تدابير كافية لتحديد ما اذا كان العميل أو المستفيد الحقيقي من هؤلاء الأشخاص.
 "- في حال وجود علاقة عمل ذات مخاطر عالية مع هؤلاء الأشخاص + فعلى الشركةتطبيق

 الإجراءات المبينة ادناه:-

  0 الحصول على موافقة الإدارة العليا للشركة قبل إقامة علاقة العمل أو الإستمرارفيها
 ب. اتخاذ تدابير معقولة لمعرفة مصدر الثروة أو مصدر الأموال للعملاء أوالمستفيدين
 ج. القيام بالمتابعة المستمرة المشددة لعلاقة العمل.

 د- العمليات الكبيرة أو المعقدة بدرجة غير معتادة ( غير الاعتيادية ) أو أي عملية ترىالشركة
 وفقاً لتقديرها بأنها تشكل مخاطر مرتفعة بالنسبة لغسل الأموال وتمويل الإرهاب؛ وتعتبرمن
 العمليات غير المعتادة مايلي:-

 ‎-١‏ العملية النقدية التي تزيد قيمتها على ( ‎٠0009059‏ ) دينار اردني او ما يعادلهابالعملات
 الاجنبية و تعتبر العمليات النقدية التي تقل عن هذا الحد وتشير الدلائل الى أنهاعمليات
 مترابطة بمثابة عملية نقديةواحدة.

 ‏"- أي عملية اخرى ذات نمط غير اعتيادي وليس لها مبررا اقتصاديا أو قانونيا واضحا أولا

 ‏د- العمليات التي تتم مع العملاء غيرالمقيمين.

 ‏و- العمليات التي لا تتم وجهاً لوجه وخاصة التعامل الذي يتم باستخدام تقنيات تكنولوجيةحديثة
 مثل شبكة الإنترنت أو باستخدام وسائل الدفع الإلكترونية وفي هذه الحالات يجبعلى
 الشركة وضع السياسات والإجراءات اللازمة وإجراء تقييم المخاطر قبل ممارستهاأو
 استخدامها واتخاذ التدابير المناسبة لإدارة تلك المخاطروخفضها.

=== Page 12 ===
لاقع

 المادة4

 المجموعة المالية والفروع الخارجية:

 ‎-١‏ في حال كانت الشركة ضمن مجموعة مالية فإنه ينبغي ان تكون المجموعة مطالبةبتطبيق
 برامج لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب على مستوى المجموعة؛ والتي ينبغيأن
 تنطبق؛ حسب الاقتضاء؛ على جميع الفروع والشركات التابعة التي تمتلك المجموعةأغلبية
 فيها تأخذ بعين الإعتبار مخاطر غسل الأموال وتمويل الإرهاب وحجم الأعمال ؛ وينبغيأن
 تتضمن هذه البرامح التدابير التالية:-

 ‏أ- إعداد السياسات والإجراءات والضوابط الداخلية والترتيبات المناسبة فيما يتعلقبالآتي:-
 ‎.١‏ إدارة الإمتثال (من ضمنها تعيين مسؤول الإمتثال على مستوىالإدارة).
 ". إجراءات الفحص المناسبة لضمان وجود معايير كفاءة عالية عند تعيينالموظفين.

 ‏ب- وضع برنامج مستمر لتدريبالموظفين.

 ‏3 إنشاء وحدة تدقيق مستقلة لاختبارالنظام.

 ‏د- وضع سياسات وإجراءات لتبادل المعلومات المطلوبة لأغراض العناية الواجبةتجاه
 العملاء وإدارة مخاطر غسل الأموال وتمويلالإرهاب.

 ‏ه توفير المعلومات المتعلقة بالعملاء والحسابات والعمليات من الفروع والشركاتالتابعة
 إلى وظائف الإمتثال والتدقيق و/أو مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب علىمستوى
 المجموعة والتي يمكن أن تتضمن معلومات تحليل لعمليات أو أنشطة غير اعتياديةكما
 يمكن أن تتضمن بأنه تم إرسال إخطار إلى الوحدة بخصوص العملية.؛ عندما يكونذلك
 ضرورياً لأغراض مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب بما يتلاءم مع إدارةالمخاطر.

 ‏و- توفير ضمانات كافية بشأن السرية واستخدام المعلومات المتبادلة وضمان عدمتنبيه
العميل.

 ‏"- إذا كانت الدولة المضيفة لا تسمح بالتنفيذ الملائم لتدابير خاصة بمكافحة غسل الأموالوتمويل
 الإرهاب تكون منسجمة مع إجراءات المملكة؛ ينبغي أن تقوم المجموعة الماليةبتطبيق
 إجراءات إضافية مناسبة لإدارة مخاطر غسل الأموال وتمويل الإرهاب وإعلام دائرةمراقبة
 الشركاتبذلك.

 ‏المادة ‎٠(‏0
 أ- لدائرة مراقبة الشركات أن تقرر بموجب أوامر تصدرها لهذه الغاية الحالات التي يمكنللشركة
 إتباع إجراءات عناية مبسطة فيها عند تحديد هوية العميل والمستفيد الحقيقي والتحققمنها
 كونها منخفضة المخاطر فيما يتعلق بغسل الأموال وتمويلالإرهاب.

 ‏ب- في جميع الأحوال لا يجوز إتباع إجراءات عناية مبسطة في حال الاشتباه بغسل الأموالأو
 تمويل الإرهاب أو في حال وجود ظروف تنطوي على مخاطرمرتفعة.

=== Page 13 ===
ف

 المادة‎)١١(‏
 ‏أ- على الشركة القيامبالآتي:-

 ‎-١‏ تسمية أحد موظفيها المؤهلين ليكون ضابط الامتثال تتوافر لديه المؤهلات العلميةوالخبرات
 العملية المناسبة والدورات التدريبية ذات الاختصاص؛ يتولى مهمة إخطار الوحدة عنأي
 عملية يشتبه بأنها مرتبطة بغسل الأموال أو تمويل الإرهاب وتزويد الوحدة بإسمهذا
 الشخص وبياناته الكاملة. على أن يتم تحديد إسم شخص بديل؛ وعلى أن تتوفر فيهنفس
 شروط ومؤهلات ضابط الامتثال. في حال غيابه مع إعلام الوحدة لدى تغيير أيمنهما.

 ‏"- وضع آلية مناسبة للتحقق من الالتزام بالتعليمات والسياسات والاجراءاتالموضوعة
 لمكافحة غسل الأموال وتمويل الارهاب من قبل ضابط الامتثال المشار اليه أعلاه معمراعاة
 التنسيق في مجال تحديد الصلاحيات والمسؤوليات في مجال مكافحة غسل الاموالوتمويل
الارهاب.

 ‏“*- عدم التأثير على استقلالية ضابط الامتثال أثناء تنفيذه لمهام عمله بأي شكل كان وبمايكفل
 الحفاظ على سرية المعلومات التي ترد إليه والإجراءات التي يقوم بها وأن يكون له فيسبيل
 ذلك الاطلاع على السجلات والبيانات التي تلزمه للقيامبمهامه.

 ‏؟- في حال اشتباه أي موظف لدى الشركة بارتباط أي عملية بشبهة غسل أموال أوتمويل
 إرهاب فيجب عليه فوراً إبلاغ ضابطالامتثال.

 ‏ب- يلتزم ضابط الامتثال بمايلي:-

 ‎-١‏ دراسة البلاغات التي ترده وأي حالات اشتباه تتبين له خلال ممارسته لمهامه وإخطار
 الوحدة فوراً عن العمليات المشتبه بأنها مرتبطة بغسل الأموال أو تمويل الإرهابسواء
 تمت هذه العمليات أم لم تتم وبغض النظر عن مبلغ العملية وذلك استناداً لأحكامقانون
 مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب النافذ ووفقاً للنموذج أو الوسيلة المعتمدين منقبل
 الوحدة؛ وعليه التعاون مع الوحدة وتزويدها بالبيانات والوثائق والمعلومات المتوافرةلديه
 وتسهيل إطلاع الوحدة عليها في حال طلبها لغايات قيام الوحدة بمهامها خلال المدةالمحددة
 فيالطلب.
 فيها صور عن الإخطارات والبيانات والمستندات المتعلقة بها؛ على أن يحتفظ بهذهالملفات
 لمدة خمس سنوات على الأقل أو إلى حين صدور قرار أو حكم قضائي قطعي بشأنالعملية
 أيهما أطول.

‎)١١( ‏المادة‎

 ‏على الشركة القيام بمايلي:-

 ‏أ- تدقيق وفحص العمليات غير المعتادة كبيرة الحجم وتوثيقها حسب الأصول والتسجيل كتابياً ماتم
 التوصل إليه من نتائج والاحتفاظ بها لمدة لا تقل عن خمس سنوات وإتاحتها للوحدةوللجهات

 ‏ب- التدقيق المستمر في العمليات التي تتم طوال فترة قيام العلاقة وضمان اتساق العمليات التييتم
 إجراؤها مع ما تعرفه الشركة عن العميل ونمط نشاطه والمخاطر التي يمثلها بما في ذلكمصدر

 ‏الأموال إذا اقتضىالأمر.

=== Page 14 ===
014

 ج- التأكد من خضوع الجهات المنوي التعامل معها لتعليمات وضوابط تتعلق بمكافحة غسلالأموال
 وتمويل الإرهاب وفيما إذا سبق وأن اتخذ أي إجراء بحقها لقيامها بالإخلال بأي حكم منأحكام
 هذه التعليمات والضوابط.

 د- إتخاذ الإجراءات اللازمة لإشراك موظفيها المعنيين في برامج تدريبية مستمرة في مجالمكافحة
 عمليات غسل الأموال وتمويل الإرهاب مع الاحتفاظ بسجلات لكافة البرامج التدريبية التيتمت
 لمدة لا تقل عن خمس سنوات وبحيث تشمل أسماء المتدربين ومؤهلاتهم والجهة التيقامت
 بالتدريب سواء داخل المملكة أو خارجها وتعريفهم بالمعلومات اللازمةعن:-

 ‎-١‏ قانون مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب النافذ والأنظمة والتعليمات والقراراتالصادرة
 *- إجراءات الإخطار عن العمليات التي يشتبه بأنها مرتبطة بغسل الأموال أو تمويل الإرهاب.

 ‏؛- السياسات والأسس والإجراءات والضوابط الداخلية المتبعة من قبل الشركة لمكافحةعمليات
 غسل الأموال وتمويل الإرهاب وفق درجة المخاطر.

 ‏ه- على الشركة تبني سياسات وإجراءات وضوابط لضمان أعلى المعايير عند تعيين الموظفينوذلك
 للتحقق من مدى ملاءمة الإدارة التنفيذية العليا وضابط الامتثال والموظفين الآخرينالمعنيين
 بمكافحة غسل الأموال وتمويلالإرهاب.

 ‏و- على مجلس إدارة الشركة والإدارة التنفيذية تعزيز كوادر دائرة الامتثال بموظفين ذويمؤهلات
 وخبرة في مجال مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب بالإضافة إلى    تمتعهم بصفاتشخصية

 ‏ومهنية تمكنهم من تأدية واجباتهمبفعالية.

 ‏المادة(")

 ‎-١‏ على الشركة الإحتفاظ بالسجلات والمستندات والوثائق المتعلقة بما تجريه من عملياتمالية
 محلية أو دولية بحيث  تتضُْ تتضمن البيانات الكافية للتعرف على هذه العمليات بما في ذلك نتائجأي
 تحليل تم إجراؤه بالإضافة لسجلات بيانات التعرف المتعلقة بإجراءات العناية الواجبةبشأن
 هوية العميل والمستفيد الحقيقي والعناية المشددة المنصوص عليها في هذه التعليماتمتضمنة
 اجراءات تقييم المخاطر وذلك لمدة خمس سنوات على الأقل من تاريخ إنجاز العملية أوإنهاء
 التعامل مع العميل حسب مقتضى الحال أو لمدة أطول من ذلك بناءً على طلب منالجهات
 المختصه.

 ‏- أن تحتفظ بالسجلات وبالأدلة المؤيدة للعمليات وإجراءات العناية الواجبة المذكورة فيهذه
 التعليمات ونتائج أي تحليل تم اجراؤه بحيث تشتمل على الوثائق الأصلية أو صور عنهاتكون

=== Page 15 ===
4ح

 مقبولة لدى المحاكم طبقاً للتشريعات النافذة في المملكة وذلك لمدة خمس سنوات على الأقلمن
 تاريخ انجاز العملية او إنهاء العلاقة حسبالاقتضاء.

 *- على الشركة تحديث المعلومات بشكل دوري ومستمر أو عند ظهور شكوك بشأنها فيأي
 مرحلة من مراحل التعامل» وتوفير نظام معلومات متكامل لحفظ السجلات والمستندات بمايمكن
 إجابة طلب الوحدة والسلطات الرسمية المختصة لأي بيانات أو معلومات بشكلمتكامل
 وسريع وبالوقت المحدد وتسهيل إطلاعها عليها بشكل متكامل وسريع خلال المدة المحددةلذلك
 وبحيث أن تكون سجلات العمليات كافية لتسمح بإعادة تركيب العملياتالفردية.

 ؛- تلتزم الشركة بإتاحة جميع السجلات والمستندات المشار إليها في البندين(١‏ ) و (7) منهذه
 المادة والمعلومات والأدلة المؤيدة لعلاقة العمل والمتعلقة بأحكام هذه التعليماتللوحدة
 والجهات الرسمية المختصة بناءً على طلب أصولي بذلك.

)١6( ‏المادة‎

 يتوجب على الشركة تضمين الإتفاقية الموقعة ما بينها وبين المحاسب القانوني إلزامالمحاسب
 القانوني بالتحقق من قيام الشركة بتطبيق أحكام القانون وهذه التعليمات والقراراتالصادرة
 بمقتضاها جميعاً وبتقييم مدى كفاية سياسات وإجراءات الشركة المتعلقة بمكافحة غسلالأموال
 وتمويل الإرهاب وتضمين نتائج ذلك في تقريره المقدم للإدارة مع ضرورة إعلام دائرةمراقبة
 الشركات فور إكتشافه لأي مخالفة لهذه التعليمات.

)١( ‏المادة‎

 أ- على الشركة وضع نظام داخلي مناسب يتضمن السياسات والأسس والإجراءاتوالضوابط
 الداخلية للضبط والرقابة الواجب توافرها لمكافحة عمليات غسل الأموال وتمويلالإرهاب
 بالاستناد للمخاطر وحجم العمل؛ على أن يتضمن مايلي:-

 ‎-١‏ سياسة واضحة لمكافحة عمليات غسل الأموال وتمويل الإرهاب معتمدة من مجلسإدارة
 الشركة أو المدير الإقليمي لفروع الشركات الأجنبية مع تحديثها باستمرار» تتضمنإجراءات
 تفصيلية مكتوبة لمكافحة عمليات غسل الأموال وتمويل الإرهاب والإبلاغ عنهاء يراعىفيها
 تحديد دقيق للواجبات والمسؤوليات بما يتفق مع أحكام قانون مكافحة غسل الأموالوتمويل
 الإرهاب النافذ وأحكام هذه التعليمات والقرارات الصادرة بمقتضاها.

 ‏"- الترتيبات المتخذة من الإدارة العليا لضمان الامتثال للقوانين والتشريعات النافذة.
 *- وضع الإجراءات المناسبة عند تعيين الموظفين وبحيث يتم التأكد بأن من يتم تعيينهم لميسبق

 ‏تمويل الإرهاب.

=== Page 16 ===
1ه

 ؛- تخصيص كادر مستقل ومؤهل ضمن دائرةٌ التدقيق الداخلي ومزود بموارد كافيةلإختبار
 الإلتزام بالإجراءات والسياسات والضوابط الداخلية لمكافحة غسل الأموال وتمويلالارهاب.

 ‎-٠‏ الإجراءات التي تكفل فحص أنظمة الضبط والرقابة الداخلية للتأكد من فعاليتها فيمكافحة
 غسل الأموال وتمويل الإرهاب واقتراح ما يلزم لإستكمال أي نقص بها أو ما تحتاجهمن
 تحديث وتطوير لزيادة كفاءتها وفاعليتها.

 ‏ومعلومات وبيانات.

 ‏"- توفير إجراءات مكتوبة للعناية الواجبة والعناية المشددة بشأن العملاء المنصوص عليهافي
 القانون والمواد 5 كلا 4) من هذه التعليمات.

 ‏- توفير إجراءات مكتوبة للإيفاء بمتطلبات الاحتفاظ بالسجلات والمستندات المتعلقةبالعناية
 الواجبة بخصوص العملاء والأدلة المؤيدة عن العمليات المالية المحلية أو الدولية.

 ‏ب- وضع السياسات التي تكفل قيام دائرة التدقيق الداخلي باستقلالية بتقييم أنظمة الضبطوالرقابة
 الداخلية للتأكد من فاعليتها في مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب والتوصيةللإدارة
 العليا/ المفوضين بالتوقيع كلما دعت الحاجة بضرورة مراجعتها لاستكمال أي نقص بهاأو
 تحديثها وتطويرها لزيادة كفاءتها وفاعليتها.

 ‏ج- تدقيق وفحص العمليات المعقدة والعمليات التي لا يكون لها غرضا اقتصاديا أو قانونياواضحا
 وتوثيق ما تم التوصل إليه من نتائج كتابياً والاحتفاظ بها لمدة خمس سنوات علىالأقل
 وإتاحتها للوحدة وللسلطات المختصة عند الطلب.

 ‏د- التدقيق المستمر في العمليات التي تتم طوال فترة قيام العلاقة لضمان اتساق العمليات التييتم
 إجراؤها مع ما تعرفه الشركة عن العملاء ونمط نشاطهم والمخاطر التي يمثلونها.

 ‏المادة(7)

 ‏أ- يحظر الإفصاح بطريق مباشر أو غير مباشر أو بأي وسيلة كانت عن إخطار الوحدة أو عنأي
 من إجراءات الإخطار التي تتخذ بشأن العمليات المشتبه إرتباطها بغسل الأموال أوتمويل
 الإرهاب أو عن أي من المعلومات المتعلقة بها.

 ‏ب- يحظر على كل من يطلع أو يعلم بحكم عمله بطريق مباشر أو غير مباشر على أي معلوماتتم
 والأنظمة والتعليمات والقرارات الصادرة بمقتضى أي منهاء؛ إفشاء أي من هذه المعلوماتالتي
 اطلع عليها أو علم بها بطريق مباشر أو غير مباشر أو الإفصاح عن هذه المعلومات بأيصورة
 كانت إلا لأغراض تنفيذ هذه التعليمات.

=== Page 17 ===
0

 المادة‎)1١١(‏
 ‏مع مراعاة أحكام التعليمات التي تصدر بالإستناد إلى أحكام قانون مكافحة غسل الأموالوتمويل

 الإرهاب النافذ المفعول» على الشركة تنفيذ الإلتزامات الواردة في القرارات الدولية ذاتالصلة
 والواجبة النفاذ بما في ذلك جميع القرارات الصادرة تحت الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحده؛

 والتي يتم إبلاغه بها من قبل دائرة مراقبة الشركات أو الجهات المختصة بهذاالخصوص.

 المادة(7)

 مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد ورد النص عليهاء يعاقب كل من يخالف أحكام هذهالتعليمات
 بالعقوبات المنصوص عليها في قانون مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب النافذ المفعول.

)1١( ‏المادة‎

 تلغى تعليمات مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب الخاصة بالشركات التي تمارس نشاطالتأجير
 التمويلي لسنة‎١‏

 د. طارقالحموري
 وزير الصناعة والتجارةوالتموين