=== Page 1 ===
تعليمات لسنة ؟). )                              (تعليمات0/1/1
                                       قسطاس                                                 "07

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

الديباجة

 صادرة بموجب المادة ‎١١‏ من نظام صندوق دعم وتطوير الصناعة رقم ‎6٠‏ لسنة)؟.]

 -المادةا

 تسمى هذه التعليمات (تعليمات صندوق دعم وتطوير الصناعة لسنة ‎.]١‏ )) ويعمل بها من تاريخ نشرها في الجريدةالرسمية.

 - المادة]

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعاني المخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك-
 الوزير: ويزر الصناعة والتجارةوالتموين.

 الوزارة : وزارة الصناعة والتجارةوالتموين.

 الامين العام: امين عامالوزارة.

 النظام: نظام صندوق دعم وتطوير الصناعة لسنة]].]

 الصندوق: صندوق دعم وتطوير الصناعة لسنة؟).؟.

 اللجنة: الجنة التوجيهيةللصندوق.

 الدعم: أي مساعدة مقدمة من الصندوق من خلال البرامجالرئيسية.

 أعمال الصندوق: البرامج الرئيسية التي ينفذها الصندوق والتي تهدف الى دعم وتطويرالصناعة.
 الوحدة: وحدة إدارة برامج الصندوق المنشأة وفق احكامالنظام.

 المدير: مديرالوحدة.

 النشاط الصناعي : النشاط الذي يقوم بتحويل المواد الى منتج جديد يغير في شكلها أو مكوناتها أو نوعها أو طبيعتها بوسائلالإنتاج
 المختلفة بما في ذلك العمليات الكيميائية والخلط والقص والتشكيل والتجميع والتعبئة والتغليف ويحقق قيمة محلية مضافةلاتقل
 نسبتها عن (.960) وفقا للتشريعات النافذة ولا يشمل تعدين الموادالأساسية.

 المؤسسة الصغيرة: المؤسسة الصناعية التي عدد موظفيها لا يقل عن (ه) موظفين ولا يزيد على (© ])موظفا.

=== Page 2 ===
المؤسسة المتوسطة: المؤسسة الصناعية الني يكون عدد موظفيها بين (ه )69-1 ])موظفا

 المؤسسة الكبيرة: المؤسسة الصناعية التي يكون عدد موظفيها (.6)) موظفا أوأكثر.

١! ‏المادة‎ -

 تتولى الوحدة المهام والصلاحيات المبينة في المادة (/1) من النظام؛ ويتم تعبئة الشواغر وتعيين موظفي الوحدة وفقا لما يحددهالقرار

 الصادر عن الوزير لهذهالغاية.

 - المادةع

 يستثنى من أحكام هذه التعليمات الانشطة الصناعيةالتالية:
 ‎.١‏ تقطير المشروبات الكحولية وتكريرهاوخلطها.
 .صناعةالأنبذة.

٠ ‏المادة‎ -

 أ- برنامج تحديث الصناعة - نافذة المؤسسة الأردنية لتطوير المشاريع الاقتصادية:
 يهدف هذا البرنامج لدعم المؤسسات الصناعية ودفعها باتجاه التطوير والتحديث والحصول على شهادات المطابقة العالمية منخلال
 نوافذ في المؤسسة الأردنية لتطوير المشاريع الاقتصادية ويتضمن تغطية ما نسبته (. - ./961) من اجمالي الكلف والمبالعغالمستثمرة

 أونَا : للاستفادة من هذا البرنامج يجب ان تتوفر في المؤسسة الصناعية الشروطالتالية:
 - ان تكون من المؤسسات الصغيرة أوالمتوسطة.

 أن تكون مسجلة لدى وزارة الصناعة والتجارة والتموين أو الجهات الرسميةالمعنية.

 - أن تكون عاملة ومملوكة من القطاء الخاص بنسبة(..961).

 - أن تكون حاصلة على رخصة مهن ساريةالمفعول.

 ح أن يتوفر لديها قوائم المالية مدققة لآخر سنتين (قائمة الدخل. ميزان المراجعة وقائمة التدفق النقدي)؛ ولآخر سنةللمؤسسات

 - أن يكون لديها الملاءة المالية لتغطية حصتها من الكلفة الكليةللمشروع.

=== Page 3 ===
- تقديم طلب على النموذج المعتمد وخلال المدة المحددة لهذهالغاية.

 ذلك من خلال دليل ارشادي على ان تكون الزيادة في المبيعات(١-.١ا96)‏
 - ان لا تكون قد اشهرتافلاسها.

 يمكن الاستثناء من شرط عمر المؤسسة الصناعية لتكون أكثر من عام وذلك في حالة انها قادرة على التصدير و / او خلقوظائف

 جديدة بشرط موافقة اللجنة التوجيهية , كما تستثنى من شرط العمر المؤسسات الصناعية  ‎١‏ لمسجلة في منطقة الطفيلة التنموية.

 ثانيا: لغايات الحصول على الدعم من خلال هذه النافذة على المؤسسة الصناعية التقدم بطلب ولمرة واحدة سنويا يتضمن تحديدواحدة

 أو أكثر من غايات البرنامجالتالية:

 - زيادة المبيعات من خلال الوصول لأسواق جديدة أو زيادة المبيعات في أسواققائمة.

 - زيادة الإنتاج لمقابلة ازدياد الطلب علىالمنتجات.

 - الحصول على شهادات المطابقة العالمية لتحسين جودة المنتجات والإدارةوالبيئة.

 - تقليل التكاليف بغرض زيادة الربحية من خلال توفير في تكلفة الموارد المائيةوالطاقة.
 - تحسين الإنتاجية وإدارة الموارد وتقليل الفاقد لعملياتالإنتاج.

 - خلق وظائفجديدة.

 - تحسين التكنولوجيا لتحسينالعمليات.

 وتكون آلية الدفع على النحوالتالية.

 - (ه) 96) من قيمة المنحة بعد توقيعالاتفاقية.

 - (ه) 96) نهاية الربع الأول من الاتفاقية واعتمادا على تقارير الانجاز المطلوبة فيالاتفاقية.
 - (96 .ه) عند الانتهاء من التنفيذ وتسليم ملفالاغلاق.

 ب - برنامج ترويج الصادرات - نافذة شركة بيتالتصدير:

 يهدف هذا البرنامج لدعم المؤسسات الصناعية ودفعها باتجاه زيادة الصادرات وتحسين جاهزيتها للتصدير وفتح أسواق جديدة منخلال
 نوافذ شركة بيت التصدير ويتضمن تغطية ما نسبته (.0-./961) من اجمالي الكلف والمبالعغ المستثمرة لتحقيق المعايير المعتمدةفي

 إطار هذهالتعليمات.

 أولا: للاستفادة من هذا البرنامج يجب ان تتوفر في المؤسسة الصناعية الشروط المبينة في البند أولا من الفقرة (أ) من هذهالمادة.

=== Page 4 ===
ثانيا: للحصول على الدعم من خلال هذه النافذة على المؤسسة الصناعية التقدم بطلب ولمرة واحدة سنويا يتضمن تحديد واحدة أوأكثر

 من غايات البرنامجالتالية:

 - زيادة المبيعات من خلال التصدير لأسواق جديدة أو زيادة التصدير في أسواققائمة.
 - استحداث منتج جديد أو تطوير منتج قائمللتصدير.

 - المشاركة في معارض دولية بغرضالتصدير.

 - تطوير تجارة الكترونية بغرض الوصول الي أسواقخارجية.

 - خلق وظائفجديدة.

 ثالثا: يتم تحديد قيمة الدعم المالي المستحق للمؤسسة الصناعية بنسبة تغطية (.0-./961) من الكلفة الاجمالية للمشروعوبسقف

 (..,.ه) دينار أردني وتكون آلية الدفع على النحو المبين في البند ثالثا من الفقرة (أ) من هذهالمادة.

 - المادة1

 برنامج الحوافز المبني على المخرجات:

 يهدف هذا البرنامج لمنح حافز مالي للمؤسسات الصناعية ضمن معايير مبنية على مخرجات الصناعة والتي ستعمل علىتحسين

 القدرات التنافسية للصناعات الأردنية وزيادة انتاجيتها وتطوير الإدارة الصناعية من خلال الاستفادة من البحوث والدراساتالفنية
 والتطبيقية ويتضمن تغطية ما نسبته (.9600-0) من اجمالي    ‎١‏ لكلف والمبالعٌ المستثمرة لتحقيق المعايير المعتمدة في إطارهذه

 أولا: للاستفادة من هذا البرنامج يجب ان تكون المؤسسة الصناعية من المؤسسات الصغيرة او المتوسطة او الكبيرة بالإضافة الىالشروط

 المبينة في البند أولا من الفقرة (أ) من المادة (ه) من هذهالتعليمات.

 ثانيا: على المؤسسة الصناعية التقدم بطلب لدى الوحدة عن مخرجات عام ‎١‏ . على ان تحدد المخرجات التي يمكن الاستفادةمنها

 لغايات هذا البرنامج بمايلي:
 - الزيادة في اجمالي المبيعاتالكلية.

 - الزيادة في اجمالي مبيعاتالتصدير.

 - الزيادة في الطاقةالإنتاجية.

 - زيادة في حجم العمالةالاردنية.

 - زيادة تشغيل المرأة / تشغيل ذوي الاحتياجاتالخاصة.

 - استبدال وسائل الطاقة التقليدية بمصادر طاقةمتجددة.

=== Page 5 ===
- زيادة كفاءة إدارة المياه /الكهرباء وإدارةالمخلفات.
 - تطوير منتجات جديدة قابلةللتصدير.

 ثالثا. منح المؤسسة الصناعية حافزاً مالياً اعتبارا من عام 2. ) في نشاطها الصناعي وفقا للجدولالتالي:

 تصنيف الشركة الصناعية نسبة الحافز المالي السقف المالي (دينار أردني) خلال سنتين الحد الأدنى منالمعايير

0.9/6

 الشركات                           الصغيرة                                رقا معيارواحد

 ‎.١‏ زيادة ‎)961١(‏ من التغطية في حال تم تحقيق مؤشرات الأداء المتعلقة بالتغير المناخي والمؤشرات المتعلقة بكفاءة الطاقة والمياهوإدارة

‏النفايات.
 ‏. زيادة (.961) من التغطية في حال تم تحقيق مؤشر أداء كفاءة استخدام الموارد بزيادةالنسبة.

 ‏ا زيادة ‎١٠(‏ 96) إذا تم تحقيق مؤشر يتعلق بزيادة تعيينالمرأة.

 ‏حيث سيتم تحديد النسب حسب تصنيف المؤسسة والقطاع الصناعي في الدليل الارشادي. وتكون آلية الدفع على النحوالتالية:
 *(960) من قيمة الدعم بعد توقيع الاتفاقية الموقعة بين المؤسسة الصناعية والصندوق والتي سيتم من خلالها تحديدالمعايير
 والاشتراطات للحصول على المخرجات المعتمدة المشار اليها في البند ثانياً من هذهالمادة.

 ‏*(96/0) من قيمة الدعم عند الانتهاء من تنفيذ الاتفاقية والوصول الى المخرجات المتفقعليها.

 ‏- المادةلا
 برنامج ضمان ائتمان الصادرات:
 يهدف هذا البرنامج الى تسهيل الحصول على ضمان ائتمان الصادرات للمؤسسات الصناعية المصدرة أو التي ترغب بالتصدير لأولمرة

 ‏وذلك من خلال تغطية نسبة معينة من تكاليف الحصول على ضمان الصادرات وضمن المعايير المعتمدة في إطار هذه التعليماتمن

 ‏خلال الشركة الأردنية لضمانالقروض.

 ‏أونَا: للاستفادة من هذا البرنامج يجب ان تكون المؤسسة الصناعية من المؤسسات الصغيرة او المتوسطة او الكبيرة بالإضافةالى

 ‏الشروط المبينة في البند أولا من الفقرة (أ) من المادة (6) من هذهالتعليمات.

 ‏ثانيا: للحصول على الدعم من خلال هذه النافذة على المؤسسة الصناعية التقدم بطلب ولمرة واحدة سنويا من خلال غاية رئيسيةلهذا

 ‏البرنامج وهي زيادة المبيعات من خلال التصدير لأسواق جديدة أو زيادة التصدير في أسواققائمة.

=== Page 6 ===
ثالثا: ويتم العمل في البرنامج وفق المحددات والإجراءاتالتالية:

 - يتم تغطية النفقات الائتمانية بما فيها رسوم الاستعلام بنسبة (.960) للمؤسسات الصناعية التي يزيد عدد الموظفين فيها على(.0))

 على ان لا يتجاوز سقف (...,0) دينار لكل مصدر فيالعام.

 - يتم تغطية النفقات الائتمانية بما فيها رسوم الاستعلام بنسبة (961/6) للمؤسسات الصناعية التي يقل عدد الموظفين فيها عن(250)

 على ان لا يتجاوز سقف (...,0) دينار لكل مصدر فيالعام.

 - المادة0

 يتم تغطية جميع الكلف المرتبطة بالأنشطة والغايات للبرامج الثلاث. باستثناء الكلفالتالية:

 - تكاليف شراء مواد أوليةوالرواتب.

 - مشتريات الأراضي والمباني والمفروشات والسيارات (المركبات المعدة لأغراض النقلمسموحة).

 - رسوم الاستشارات الخاصة بإدارةالمنحة.

 - مشتريات الماكينات والمعدات والأجهزة المستعملة التي يزيد عمرها على (ه) سنوات من تاريخالتصنيع.
 - مصاريف المواد الدعائية كالأقلام والأجنداتوغيرها.

 - مخصصات خسائر أو التزامات مستقبليةمحتملة.

 - فوائدمستحقة.

 - تكاليف أعلن عنها المستفيد وتمت تغطيتها بمشروع أو برنامج عملآخر.

 - أية تكاليف متكبدة قبل توقيع اتفاقيةالمنحة.

 - الضرائب والرسوم. بما فيها الرسوم الجمركية وطوابعالواردات.

 - المادة9

 - شهادة التسجيل لدى وزارة الصناعة والتجارة والتموين أو الجهات الرسميةالمعنية.

 - شهادة عضوية غرفةالصناعة.

=== Page 7 ===
- رخصة مهن ساريةالمفعول.

 - شهادة صادرة عن المؤسسة العامة للضمانالاجتماعي.

 - ميزانيات مدققة لأخر سنتين. ولآخر سنة للمؤسسات الصناعية التي لا يزيد عمرها علىسنتين.
 - اختيار برنامج أو أكثر من البرنامج المقدمة منالصندوق.

 - تحديد الغاية او الغايات منالبرنامج.

 6 - تحديد الخدمات المطلوبة منالبرنامج.

 ‎٠‏ - إرسال الطلب مع المرفقات من خلال نافذةالبرنامج.

 ‏- التقييم الإداري : يقوم فريق إدارة البرنامج بتقييم الطلبات إدارياً والتأكد من توافر البيانات والوثائق اللازمة وملائمة احتياجاتالمؤسسة

 ‏- التقييم الفني: يقوم فريق إدارة البرنامج بتقييم الطلبات فنياً وإجراء زيارة ميدانية (إذا لزم الأمر) لإتمام عمليةالتقييم.

 ‏- يتم مراجعة نتائج التقييم وترتيب المؤسسات الصناعية المؤهلة للاستفادة من المنحة حسب المؤسسات الصناعية الحاصلةعلى

 ‏التقييم الأعلى ثم الأقل وضمن المخصصات الماليةالمتوفرة.

 ‏خلال فترة معينة والاتفاق على الدعم المالي ومن ثم وضع الاتفاقالقانوني.
 - توقيع الاتفاقيات مع المؤسسات الصناعية التي تماختيارها.
 ا - تحويل الدفعة الأولى (ه 967) للمؤسسات الصناعية عند التوقيع للبرنامجالأول.

 ‏© - بعد توقيع الاتفاقيات يتم متابعة تنفيذ أنشطة المشاريع للمؤسسات الصناعية التي تم اختيارها من خلال اجراءاتالمشتريات

‏المعتمدة.

 ‎-٠‏ يتم صرف الدفعة الثانية (© )96) من المنحة للمؤسسة الصناعية إذا تم انجاز الجزء المتفق عليه من الخطة المعتمدة وبعدتقديم

 ‏الوثائق والمعززات اللازمة وخلال الفترة المتفق عليها للبرنامجالأول.

 ‏7- عند الانتهاء من تنفيذ خطة العمل بشكل نهائي وبعد تقديم الوثائق والمعززات اللازمة يتم صرف الدفعة الأخيرة من المنحةكاملة

 ‏(6-96) للبرنامجالأول.

 ‎-١[‏ يتم التحقق من التنفيذ في كل مرحلة من المراحل المحددة من خلال مسؤول علاقات العملاء ورئيسالفريق.

=== Page 8 ===
٠١ ‏المادة‎ -

 إذا تم منح المؤسسة الصناعية دعماً بموجب البرامج الرئيسية الواردة في هذه التعليمات وتبين لاحقاً بأن هذا الدعم غير مستحقأو
 أعلى من القيمة الحقيقية فيحق للجنة اتخاذ الإجراءات التي تراهامناسبة.

١١ ‏المادة‎ -

 مع مراعاة المادة ‎)1١(‏ من النظام. يكون كل من الوزير والأمين العام مفوضين منفردين بالتوقيع على الأمور المالية للصندوق.وللوزير

 وزير الصناعة والتجارةوالتموين

 يوسف محمودالشمالي