=== Page 1 ===
©

 السنة         :         20183 تعليمات رقم 63 لسنة 2013 (تعليمات التنزيلات والتصفية رقم الجريدة5242

 عدد المواد     :                   9 وتقديم الجوائز لسنة 2013)           وتعديلاتها       الصفحة486
 تاريخ السريان:                                                                  2013-09-16         التاريخ2013-09-6
 المادة(1)

 التسمية وبدءالعما

 تسمى هذه التعليمات (تعليمات التنزيلات والتصفية وتقديم الجوائز) ويعمل بها من تاريخ نشرها في الجريدةالرسمية.

 المادة(2)
التعريفات

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما و ردت في هذه التعليمات المعاني المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك:

       القانون      : قانون الصناعة و التجارةوتعديلاته.
      الوزارة     : وزارة الصناعةوالتجارة.
      الوزير     : وزير الصناعة و                التجارة:
     المديرية      : مديرية مراقبة الأسواق والتموين في الوزارة أو مديرية الصناعة والتجارةفي
      المدير     : مديرالمديرية.
      ا      : بيع سلع وموجودات المحل التجاري لغايات الإغلاق أو تغيير الغاياتوذلك
     التنزيلات      : التخفيض في أسعار السلع أوخدمات بنسبةمحددة.
       الجوائز      : أي مال سواء كان نقداً أو عيناً أو عقاراً يتم تقديمه أو الوعد بتقديمهبدون
   شه   ‎١‏ مقابل في مجال ترويج أي سلعة أو عقد أو خدمة بشروطمعينة.
     الشخص      : التاجر أو المصنع أو مقدم الخدمات سواء كان شخصاً طبيعياً أومعنوياً.
        اللجنة      : اللجنة المشكلة وفقاً لأحكام هذهالتعليمات.
  كن   ا   : هي الكوبون أو القسيمة أو غيرها من وسائل الكشط المقدمة من الشخص,
 كشط واريج:

 والتي تقدم للمشترك كجائزة فورية دونثمن.

 المادة(3)
التصفية

 أ- يتوجب على الشخص الذي يرغب بإجراء التصفية وقبل الإعلان عنها القيام بما يلي:

 1 ) اتخاذ الاجراءات القانونية اللازمة لدى الوزارة و/أو لدى دائرة مراقبة الشركات لشطب السجل التجاري أو تصفية الشركة حسب مقتضى الحالأوتعديل

 2) الحصول على موافقة المديرية لإجراءالتصفية.

 3) الإعلان بشكل واضح على واجهة المحل التجاري بأن كافة السلع الموجودة داخل المحل تحت التصفية مع إعلان سعرها قبل وبعد التصفية. والتقيدبها

=== Page 2 ===
خلال فترةالتصفية.

 4) يمنع استخدام أي عبارات للدلالة على وجود التصفية عدا عبارة (تحتالتصفية).

 ب - أن لا تزيد مدة التصفية على ثلاثة أشهر من تاريخ الحصول على الموافقة. ولا يجوز تمديدها إلا لمرة واحدة ولمدة شهر ولأسبابمبررة.

 ت - يستثنى من شطب السجل التجاري أو شهادة تسجيل الشركة للفرع و/أو الفروع الواقعة ضمن المجمعات التجارية التي لا يوجد لها سجل خاصبهاء
 شريطة تزويد المديرية ما يثبتذلك.

 ث - لا تمنح الموافقة على التصفية لنفس الشخص ونفس الغاية إلا بعد مرور سنتين على التصفيةالسابقة.

 المادة(4)
التنزيلات

 أ- يتم الإعلان عن أسعار التنزيلات في المحل على جميع السلع المعروضة والمشمولة بالتنزيلات إما بشطب السعر القديم ووضع السعر الجديدأو
 الإعلان بشكل بارز عن وجود تنزيلات بنسبة مئوية معينة يتم خصمها عند الدفع مع التقيد بهذه الأسعار, على أن يتم الإعلان بشكل واضح عن البضائع التيلا

 ب - يجوز الإعلان عن التنزيلات على واجهة المحل وفي وسائل الإعلام المختلفة على أن تحدد مدتهونسبتها.

 ت - يتم إزالة كافة الإعلانات المتعلقة بالتنزيلات عند نهاية الفترة المحددة لها مباشرة.
 ث - تطبق الأحكام المتعلقة بالتنزيلات على العروضالخاصة.

 المادة(5)
الجوائز

 أولاً: إجراءات الحصول على الموافقة.
 1- تعبئة النموذج المعتمد لدى الوزارة من قبل مقدم الجائزة مرفق به صورة حديثة عن شهادة التسجيل وصورة عن رخصة المهن الساريةالمفعول.

 2 - تقديم كفالة بنكية أو شيك بنكي من بنك محلي باسم معالي وزير الصناعة والتجارة والتموين بالإضافة إلى وظيفته بقيمة الجائزة و/أو الجوائزالمقدمة

 3- يجب أن تكون الجوائز حقيقية وصالحة للاستخدام أو الاستهلاك وأن لا تضر بالمستهلكين بجميع فئاتهم , وأن تكون متوافقة مع التشريعاتالسارية.

 4- يجوز إجراء أكثر من حملة لتقديم الجوائز لنفس الشخص في ذات الوقت وبموافقاتمنفصلة.

 5 يحق للوزارة الغاء أي حملة ترويجية لتقديم الجوائز بناء على طلب خطي من الشخص شريطة أن لا يكون قد تم الإعلان عنها أو تم طرح سلعأو
 خدمات بالأسواق تحمل شعارالحملة.

 6 - يشترط الحصول على موافقة الوزارة المسبقة قبل الإعلان عن أي جوائز من الشركة الصانعة على سلع مستوردة إلى المملكة وقبل بيعها إذاكانت
 تلك الجوائز سارية داخل المملكة , وفي حال لم تكن سارية داخل المملكة فإنه لا يجوز الإعلان عن هذه الجوائز أو بيع السلع التي تتضمن أغلفتهاأي
 إعلانات عنها إلا بعدطمسها.

=== Page 3 ===
7-ي يحظر تقديم الجوائز بواسطة رسائل نصية مدفوعة الثمن, إلا إذا كانت مقابلخدمة.

 8 - يحظر على الأشخاص والشركات المنتجة أو المستوردة والبائعة للتبغ والسجائر والمشروبات الروحية تقديمجوائز.

 9 - تحدد فترة الحملة ب (45) يوما إذا كانت جوائزها اكشط واريح. ويجوزتمديدها مدة ممائلة, وفي حال تبقى أية جائزة من الجوائز المقدمة ولميتم
 ربجهاء والتي تزيد قيمتها على (200) مائتي دينار, يجري السحب عليها بإشرافالوزارة.

 ثانياً : الإعلان عنالجوائز:

 1- لا يجوز البدء بالإعلان عن الجوائز و/أو الجائزة إلا بعد الحصول على موافقة الوزارةالخطية.

 2 - يجوز الإعلان عن الجوائز على واجهة المحل وفي وسائل الإعلام المختلفة على أن تحدد التفاصيل المتعلقة بهاكاملة.

 3- يجب التقيد بالشروط المعلن عنها لتقديم الجوائز وعدم تعديل أي منها و/أو إضافة شروط جديدة إلا بعد الحصول على موافقة جديدة منالوزارة.
 4- يتم إزالة الإعلانات المتعلقة بالحملة الترويجية لتقديم الجوائز بعد انتهاءمدتها.

 5- يحظر على وسائل الإعلام المختلفة نشر إعلان عن أي حملة ترويجية دون الإشارة إلى موافقة الوزارة على تلك الحملة.

 ثالثاً : إجراءاتالسحب:

 1 - يجب إعلام الوزارة عن تاريخ ومكان إجراء عملية السحب خطياً قبل الموعد المقرر لعملية السحب بأسبوع علىالأقل.
 2- تتم عملية السحب على الجائزة و/أو الجوائز وفقاً للألية الواردة بموافقة الوزارة وبحضور مندوبالوزارة.

 3- يتولى مندوب الوزارة إعداد محضر عملية السحب موقع من قبله ويودع فيالوزارة.

 4- لا يشترط حضور مندوب الوزارة في حال كانت الجوائز فورية و/او يتم السحب عليها خارجالمملكة.

 5 - يشترط أن يتم الإعلان عن اسماء الفائزين بالجوائز بأي من وسائل الإعلام على أن يكون أحد الإعلانات عن طريق جريدة يومية خلال خمسة أياممن
 تاريخ إجراء السحب. ويتم تزويد الوزارة بنسخة من هذاالإعلان.

 6- مع مراعاة ما ورد في البند (1) من هذه الفقرة , وفي حال وجود أكثر من عملية سحب لنفس الحملة يتم الإعلان عن الفائزين بعد إجراء آخرسحب.

 7-يتوجب على الشخص وتحت طائلة المسؤولية تقديم الوثائق المتعلقة بعملية السحب و استلام الجوائز خلال مدة خمسة عشر يوماً من تاريخانقضاء
 المدة المحددة لتسليمالجوائز.

 رابعاً : تسليم الجوائز وإعادةالسحب.

 1- تسلم الجائزة و/أو الجوائز للفائز خلال ثلاثين يوماً من تاريخ الإعلان عن اسماء الفائزين, وفي حال عدم ظهور الفائز أو استنكافه خلال هذه المدةيفقد

 2- في حال عدم ظهور الفائز بالجائزة أو استنكافه حسب أحكام البند (1) أعلاه يتم إعادة السحب على الجائزة و/أو الجوائز وبنفس إجراءاتوشروط
 السحب في المرة الأولى.

 3- في حال عدم ظهور الفائز بالجائزة أو استنكافه عند إعادة السحب وضمن المدة المحددة يتم الغاءالجائزة.

 4 - يتم الإفراج عن الكفالة بعد تسليم الجوائز لمستحقيها بموجب كشوفات تتضمن أسماء الفائزين وأرقام هو اتفهم وعناوينهم وصورة عن إثبات الشخصية لكل منهم,وتستثنى
 الجوائز التي تقل قيمتها عن (200) دينار من شرط تقديم صورة عن إثباتالشخصية.

 لا تنطبق الإجراءات المنصوص عليها في هذه المادة على الجهات التالية:
 1-البنوك.

 2 - الاتحاد العام للجمعياتالخيرية.

 3- الجمعيات والهيئاتالخيرية.

 4- محطات الإذاعة والتلفزة المحليةوالعالمية.

 سادسا: أسس مصادرة الكفالات و / أو الشيكالبنكي:
 1 يتم مصادرة كامل قيمة الكفالة و/ أو الشيك البنكي في الحالاتالتالية:

 أ- عدم دعوة مندوب الوزارة لحضور عملية السحب على الجائزة و/ أوالجوئز.

=== Page 4 ===
ب- النكول عن منح الجائزة و/أو الجوائز أو الاقتصار في منحها عن العدد المعلن عنه أوالغش فيمنحها.

 ت- إلغاء أو إيقاف الحملة الترويجية دون أخذ موافقة الوزارة المسبقةوالخطية.

 ث- عدم التقيد بالشروط المعلن عنها لتقديم الجوائز او إجراء تعديل أو إضافة شروط جديدة دون الحصول على موافقة الوزارةالخطية.

 2. يتم مصادرة (9625) من قيمة الكفالة و/أو الشيك البنكي في الحالاتالتالية:

 أ- عدم الإعلان عن أسماء الفائزين بالجوائز بإحدى الصحفاليومية.

 ب- عدم تقديم الوثائق المتعلقة بعملية السحب واستلام الجوائز خلال مدة خمسة عشر يوما من تاريخ انقضاء المدة المحددة لتسليمالجوائز.
 ت- عدم التقيد بزمان ومكان إجراء عملية السحب علىالجوائز.

 3. تبت اللجنة في الحالات التي لم تعالجها هذهالفقرة.

 لمادة(6)
الشكاو

 أ- تقدم الشكوى خطية إلى الوزارة في حال وجود أي مخالفة لأحكام هذه التعليمات.

 ب - تشكل في الوزارة لجنة تسمى لجنة التنزيلات والجوائز برئاسة أمين عام الوزارة وعضوية كلمن:
 - مساعد الأمين العام لشؤون التجارة الداخلية/ نائباًللرئيس.

 - مدير مراقبة الأسواقوالتموين.

 - مدير الشؤونالقانونية.

 - مدير المنافسة.

 - مدير الرقابةالداخلية.

 ت - يكون رئيس قسم الترويج وتقديم الجوائز أميناً لسر اللجنة ويتولى تنظيم اجتماعاتها وتدوين محاضر جلساتها وقراراتها ومتابعةتنفيذها.

 ث - تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها كلما دعت الحاجة ويكون اجتماعها قانونياً بحضور ثلثي الأعضاء على أن يكون الرئيس أو نائبه من بينهم وتتخذقراراتها
 بالأغلبية , وفي حال تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معهالرئيس.

 ج- تصرف لرئيس وأعضاء وأمين سر اللجنة مكافأة شهرية على أن تحدد قيمتها بموجب قرار يصدر لهذهالغاية.
 ح - للرئيس دعوة من يراه مناسباً للمشاركة في اجتماعات اللجنة دون أن يكون له حق بالتصويت علىالقرار.
 خ - تتولى اللجنة المهام والصلاحيات التالية:

 1- النظر في مخالفات الحملات الترويجية لتقديمالجوائز.

 2- النظر في المواضيع التي يحيلها المدير في الأمور التي لم يرد بهانص.

 3- التنسيب للوزير بمصادرة الكفالة أو جزء منها في حال وجود مخالفة للحملات الترويجية لتقديمالجوائز.

 المادة(7)
 تعامل المعارض التجارية والصناعية معاملة المحلات التجارية فيما يتعلق بتطبيق هذهالتعليمات.
 المادة(8)

 يعاقب كل من يخالف أحكام هذه التعليمات بالعقوبات المنصوص عليها فيالقانون.

=== Page 5 ===
المادة(9)
الغاء

 تلغي هذه التعليمات تعليمات التنزيلات و التصفية وتقديم الجوائز رقم (1) لعام2006.

 د. حاتمالحلواني

 وزير الصناعة و التجارةوالتموين.

 تعليمات رقم 63 لسنة 2013 (تعليمات التنزيلات والتصفية وتقديم الجوائز لسنة 2013) وتعديلاتها المنشور في العدد5242
 على الصفحة 4386 بتاريخ 2013-09-16 والساري بتاريخ 2013-09-16 المعدل بتعليمات معدلة لسنة 2014 (التعليماتالمعدلة
 لتعليمات التنزيلات والتصفية وتقديم الجوائز لسنة 2014) المنشور في العدد 5293 على الصفحة 4083 بتاريخ2014-07-01

 والساري بتاريخ2014-07-01

 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر تعليمات رقم 63 لسنة 2013 (تعليمات التنزيلات والتصفية وتقديم الجوائز لسنة2013)
وتعديلاتها

 © شركة قسطاس لتكنولوجياالمعلومات
 قسطاس موقع إلكتروني متخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات يعمل من خلال شركة القسطاسلتقنية

 المعلومات وهي شركة مساهمة خاصة محدودة مسجلة في سجل الشركات لدى وزارة الصناعة والتجارةتحت
 الرقم (827) بتاريخ 13/06/2011 في المملكة الأردنية الهاشمية.