=== Page 1 ===
077
 مسد اللا

 قرار رقم جف لسنة‎١٠١١٠8‏
 ‏بإخضاع سلع الى رخصةتصدير
 غير تلقائية / صادر عن وزير الصناعةوالتجارة

 ه استناداً الى الصلاحيات المخولة الي بموجب احكام المادة (5) من قانون الاستيرادوالتصدير
 رقم ‎)1١(‏ لسنة ‎٠7٠00٠‏ وتعديلاته ؛ واحكام المادة ‎)١١(‏ من نظام رخص وبطاقاتالاستيراد
 والتصدير رقم (؟١١)‏ لسنة ‎٠٠064‏ وتعديلاته ؛ والمادة (©) من تعليمات تصدير واعادةتصدير
 المواد ثنائية الاستخدام رقم ‎)١(‏ لسنة ‎٠٠٠5‏.

 قررت اخضاع السلع الواردة في القائمة المرفقة الى رخصة تصدير غير تلقائية تصدر عنوزارة
 الصناعة والتجارة والتموين ؛ لتحل محل القائمة التي صدرت في عدد الجريدة الرسميةرقم
 (2195) بتاريخ‎1٠١٠/8/7‏

 م. يعربالقضاة
 وزير الصناعة والتجارةوالتموين

=== Page 2 ===
الغام

 القائمة الوطنية للمواد ثنائية الاستخدام التي تخضع الى رخصة تصدير / اعادة تصدير غيرتلقائية

 الملحق رقم‎١‏
 ‏قائمة بالسلع ذات الاستعمالالمزدوج

 تنقّذ هذه القائمة ضوابط   الت في الاستعمال      المزدو ق عليها دوليًاء بما في ذلك      "اتفاق' ار"و"نظام.
 تكنولوجيا القذائف"   اح و"مجموعة موردي حالص اد النووية" (0150) ولمجموعة ماق   اذا و"اتفاقيةالأسلحةً
 الكيميانية"(017/70).

المحتويات
ملاحظات

 الكلمات المركّبةوالاختصارات

التعريفات

 الفئة    ‎٠‏ المواد والمتشآت والمعدّاتالنووية
 الفئة       ‎١‏ المواد الخاصة والمعدّات ذاتالصلة
 الفئة        ؟ مُعالجةالمواد

 الفئة        ؟الإلكترونيات

           الفئة ‏ أجهزةالكمبيوتر
 الفئة         © الاتصالات اللاسلكية و"أمانالمعلومات"

 الفئة    7 أجهزة الاستشعار وأجهزةالليزر
 الفئة    ‎١7‏ الملاحة وأنظمة الطيرانالإلكتروني

 الفئة     +البحرية

 الفئة      5 الطيران والفضاءالجوي

=== Page 3 ===
ملاحظات عامة على"الملحق
 رقم‎"١‏

 ‎.١‏ لفرض الرقابة على البضانع التي تم تصميمها أو تعديلها للاستخدام العسكري؛ راجع القائمة (القوائم) ذاتالصلة
 والمتعلقة بضوابط الرقابة على البضانع العسكرية التي تحتفظ بها "الدول الأعضاء" بصفة فردية. تشير المراجعالمذكورة
 في هذا الملحق التي تنص على "راجع أيضًا ضوابط الرقابة على البضائع العسكرية" إلى القوائمذاتها.

 ‏". لا ينبغي أن يغيب ‎١‏ الهدف من ضوابط الرقابة المُضمنة في هذا "الملحق" بتصدير أي من البضائع غير الخاضعةللرقابة
 بما في ذلك المصبنع) في من ضواي الرقاية المض 0 رعذ الماح بير في من البضائع غير الخاضعةللرقاير
 قابة العنصرالأ

 ‏لوحة الإعلانات: وفي إطار الحكم على ضرورة اعتبار المكون أو المكوّنات الخاضعة للتحكم العنصر الأساسيء.من
 الضروري إحداث توازن بين عوامل الكمية والقيمة والكيفية التقنية والظروف الخاصة الأخرى والتي قدتؤمس
 مدى كون المكؤن أو المكؤنات الخاضعة للتحكم العنصر الرئيسي للبضائع الجاريشراؤها.

 ‏”. تضم البضائع المحددة في هذا "الملحق” كلاً من البضانع الجديدةوالمستعملة.

 ‏أسي من البضانع ويمكن إزالته عمليًا أو استخدامه لأغراضأخرى.

 ‏؟. في بعض الأمثلة يتم ذكر المواد الكيميائية بالاسم ورقم 0/8 المركّب الكيمياني. تنطبق تلك القائمة على الموادالكيميائية
 التي لها الصيغة التركيبية ذاتها (بما في ذلك البلورات المانية) بصرف النظر عن الاسم أو رقم 0/5. تظهرأرقام
 5 للمساعدة في التعرّف على مركّب كيمياني بعينه أو مجموعة من المركّبات؛ بصرف النظر عن التسمية. لايُمكن
 استخدام أرقام 0/5 كمعرّفات فريدة نظرًا ل بعض أشكال المواد الكيميائية المذكورة تحتوي على أرقام5م08
 مختلقة؛ ولأن خليط المركّبات الذي يضم المركّبات المذكورة يحتوي أيضًا على أرقام 085مختلفة.

=== Page 4 ===
ملاحظة التكنولوجيا النووية(8!71)

 (يجب قراءتها بما يتوافق مع القسم ه من الفئة ‎)٠‏-
 تتم مراقبة "التكنولوجيا” المرتبطة مباشرة بأي بضائع تتم مراقبتها في "الفئة ‎"٠‏ طبقًا لبنود تلكالفئة.

 كما تصرح الموافقة على  ن البضائع  بت الحد الأدنى من "التكنولوجيا” اللازمة لتركيب البضانعوتشة

 لا تتطبق ضوابط نقل "التكنولوجيا”" على المعلومات المتاحة "في المجال العام" أو على "البحث العلميالأساسي”.

 ملاحظة التكنولوجيا العامة(/671)

 (يجب قراءتها بما يتوافق مع القسم ه من الفئات من ‎١‏ إلى4).

 يتم مراقبة تصدير "التكنولوجيا”” اللازمة” لعملية "تطوير" البضانع الخاضعة للمراقبة في الفنات من ‎١‏ إلى 9 أو "إنتاجها" أو”
 استخدامها "وفقًا للبنود المذكورة في تلكالفئات.

 تنطبق الضوابط على تلك "التكنولوجيا” التي تمثل الحد الأدني  اللاز ء عمليات التركيب أو التشغيل أوالصيانة
 لتق الضويط عل الك لتنولوجنا اتي تمثل الم اليني للم لإجراء عمليات التركيب أو التشغيل أوالصيانة

 لوحة الإعلانات: لا يعمل ذلك على إصدار مثل هذه ”التكنولوجيا” المحددة في ‎6.078١‏ ر0761 1ر754.8.
 وف5.507

 لا تنطبق ضوابط نقل  "التكنولوجيا” المعلومات المتاحة “فى  ‎١‏ العام"   أ "البحث  ‎١‏ الأساسى ”أ
 ا تتعيق ضوابط نقل “التكتول وجي على اميا 1 حة "في المجال العام" أو على "البحث العلمي الأساسي” أوعلى

 ملاحظة البرامج العامة(ل651)
 (تتجاوز هذه الملاحظة أي مراقبة داخل القسم "د" من الفنات من ‎٠‏ إلى9).
 لا تتحكم الفنات من ‎٠‏ إلى 9 الواردة في هذه القائمة في "البرنامج” الذي يُعد أيَا ممايلي:

 ‎.١‏ بيعه من السوق في نقاط البيع بالتجزئة؛ دون قيد؛ من خلال مايلي:
 أ. المُعاملات خارجالتسعيرة؛
 ب. المُعاملات عن طريقالبريد؛
 ج. المُعاملات الإلكترونية؛أو
 د. المُعاملات عن طريق المكالمات الهاتفية؛و

 ‏". تصميمه للتركيب بواسطة المستخدم دون أن يقدم المورّد دعمًا جوهريًاإضافيًا؛

 ‏لوحة ال يقوم الإدخال أ. من "ملاحظة البرنامج العام" بإصدار "البرنامج” المحدد في "الفئة ه"؛ الجزء ‎١‏(”أمان
 ات").

 ‏ب. "في المجال العام"؛                                                           أو-

 ‏ج. الحد الأدنى من "كود الهدف” اللازم لإجراء عملية التركيب أو التشغيل أو الصيانة   (الة أو الإصلاحلتلك
 ج الحلع الدود ثم إحتماد تدرا زم    لإجر لتركيب    أو    أو (الفحص) أوالإصلاح

=== Page 5 ===
لوحة الإعلانات لزيا 2 م الإدخل ج. من "ملاحظة البرنامج العام" بإصدار "البرنامج” المحدد في "الفئة 5"» الجزء ©(”أمان

 ملاحظة "أمان المعلومات" العام(61504)

 “يجب مراعاة السلع أو الوظائف المتعلقة بأمان المعلومات نظير البنود المذكورة في الفنة © الجزء 7 حتى إذا كانتتمثل
 مكوّنات أو برامج” أو وظائف للسلع                                 الأخرى..
 المُمارسات التحريرية في الجريدة الرسمية للاتحادالأوروبي

 فقا للقواعد الموضحة في الفقرة 1,5 في الصفحة ‎٠١8‏ من الدليل المُشترك بين المؤسسات (الإصدار 7015):للذ

 - نُستخدم الفاصلة لفصل الرقم بالكامل عن الأرقامالعشرية؛

 تُعرض الأ قام بالكامل في سلسلة ثلاثية؛ كل سلسلة مفصولة بمسافة صغيرة. يتبع النص الذي تم إعادة إنتاجه في هذاالملحق
 الممارسة  ‎١١‏ صوفةأعلاه.

 الكلمات المركّبة والاختصارات المُستخدمة في هذاالملحق

 يُمكنك العثور على الكلمات المركّبة والاختصارات؛ عند استخدامها كمصطلح معرّفء في 'تعريقات البنود المستخدمة في هذاالملحق

 الاختصاراتومعانيها
              86م لجنة المهندسين لحامليالكريات

        ظمانامم الجمعية الأمريكية لشركات تصنيعالتروس
                      كن"م نظم إشارة الوجهةوالاتجاه

                  اكاظم المعهد الأمريكي للحديدوالصلب

                  ثانا وحدة الحسابوالمنطق

                 اكلام المعهد الأمريكي الوطني للمواصقاتالقياسية
               41م الجمعية الأمريكية لاختبارالمواد

              ثم مراقبَة الحركةالجويّة

                   ذنالام الفصل النظائري للبخار الذريبالليزر
                      زماد التصميم باستخدام الحاسبالآلي

                  05 خدمة المستخلصاتالكيميائية

          00 وحدة المراقبةوالعرض

               م086 احتمال الخطأالدائري

         زر الترسب الحراري للتنؤي الخاضعللتحكم
                 راط وحدة المعالجةالمركزية

               0/0 ترسب البخارالكيميائي

=== Page 6 ===
اللا

0//

 /© (لأجهزة الليزر) موجةمستمرة

يرن
5"
8ع-0/اطم
ناقع

0ع
0
نزاوت

5ع
ماع

6/6

ا15

7ع

805
5م80

 جهاز قياسالمسافة

 متجمداتجاميًا

 ترسيب الأبخرة بالشعاعالإلكتروني

 اتحاد البثالأوروبي

 تشغيل الآلات بطريقة الكيمياءالإلكترونية
 الرئين الإلكترونيالسكلوتروني

 أجهزة التفريغالكهرباني

 ذاكرة القراءة فقط القابلة للمسح والبرمجةكهربيًا
 اتحاد الصناعاتالإلكترونية

 التوافق الإلكترومغناطيسي

 المعهد الأوروبي لمقاييس الاتصال عنبُعد
 تحول فورييهالسريع

 نظام الملاحة العالمية عبر الأقمارالصناعية

 نظام تحديد المواقعالعالمي

=== Page 7 ===
81

008
سحلي
0م

 ترانزستورات ثنائية القطبالمتباينة
 التسجيل الرقمي عاليالكثافة
 ترانزستورات الحركية السريعةللإلكترونات
 المنظمة الدولية للطيرانالمدني
 معهد مهندسي الكهرباءوالإلكترونيات
 مجال الرؤيةاللحظي
 جهاز الهبوطالآلي
 مجموعة الأدوات داخلالمدى
                   الضغط                   الجوي                   القياسيالدولي
 الرادار الارتدادي ذي الفتحةالاصطناعية
 المنظمة الدولية لتوحيدالمقاييس
 الاتحاد الدولي للمواصلات السلكيةواللاسلكية
 المعيار القياسيالياباني
 جولوطومسون
 اكتشاف الضوء وتحديدالمدى
 وحدة اتصال قابلةللاستبدال

=== Page 8 ===
ولائانةاا

 الاختصاراتومعانيها
 عم              - كود تشفير الرسائل.
                  احا النسبة بين سرعة أي كانن وسرعة الصوت (بعد 1/18011051:)
          داناية فصل النظائر الجزيئيةبالليزر
                       كا أنظمة الهبوط بالموجاتالدقيقة
              00/2 ترسيب بخار العنصر العضويالكيميائي
                  نكا التصوير بالرنينالمغناطيسي
                 118 متوسط الوقت بينالأعطال
                 1005م مليون عملية نظرية لكلثانية
                      0776 المدة المتوسطة قبلالإخفاق
                      80م النووي والجرثوميوالكيماوي
                الرفلن اختبار غيرمخرب
                     خط رادار خاص بدقة المعلومات الخاصةبالوصول
                     ارط رقم الهويةالشخصية
                  نيدن الأجزاء لكلمليون
               50م كثافة القدرةالطيفية
                   ناميه تضمين السعةالتعامدية

=== Page 9 ===
ع إشارات التردداللاسلكي
            سا5 موردوا اتحاد المواد المركّبةالمتقدمة
                  58 الرادار ذو الفتحةالاصطناعية
                      50 بلورةاحادية
                تاماك رادار الطائرة المنقولجوا
             5/01 جمعية مهندسي التصوير السينمانيوالتلقزيوني
                   معد ورشة تجميع قابلةللاستبدال
        اطادات ذاكرة الوصول العشوائيالثابتة
                 /581 الطرق المفضلة لموردي اتحاد المواد المركّبةالمتقدمة
                   558 مجال جانبيمفرد
                 55 رادار مراقبةفرعي
       10650 معايير تقييم نظام الحوسبةالموثتوق
                       لاا الأشعة فوق                            البنفسجيةا
                  015 مقاومة الشدالقصوى
                 706 كل مدى اتجاهي بتردد عالجدًا
         76ص عقيقالإيتريوم/الألومنيوم

671

=== Page 10 ===
تعريفات البنود المستخدمة في هذاالملحق

 يتم طرح تعريفات البنود بين 'علامات اقتباس أحادية" في "ملاحظة تقنية" بالعنصر ذي الصلة. تعريفات البنود الواردة بين"

 علامات الاقتباس المزدوجة” كمايلي:

 لوحة الإعلانات: ترد مراجع الفنة بين أقواس بعد المصطلحالمعرّف.

 "الدقة" (7 7 1 7 +)؛ التي يتم قباسها عادة من ناحية عدم الدقة؛ تعني الحد الأقصى للانحراف الإيجابي أو السلبىلقيمة
 ا ا ا 4) التي لم تاها عاد من ناجية عدم الدقة؛ تعني الحد الأقصى للانحراف الإيجابي أوالسلبي
 "أنظمة مراقبة المجال الجوي النشطة" (7) هي الأنظمة التي تعمل على منع "الطائرات” والقذائف المدارية أوالأحمال
 التركيبية غير المرغوبة من خلال مُعالجة المخرجات على نحوٍ مستقل من العديد من أجهزة الاستشعار ومن ثمتوفير
 الأوامر الوقائية اللازمة للتأثير على المراقبةالأوتوماتيكية.

 "وحدة البكسل النشطة” (1 8) هي الحد الأدنى من العنصر (الأحادي) لمصفوفة الحالة الصلبة والذي يحتوي علىوظيفة
 التقل الكهروضوني (الكهرومغناطيسي) عند تعرضه للإشعاعنهارت

 "معدة للاستخدام في الحروب” ‎)١(‏ تعني أي تعديل أو اختيار (مثل تبديل النقاء أو فترة الصلاحية أو الخبث أوخصائص
 الانتشار أو مقاومة الأشعة فوق البنفسجية) مصمم بهدف زيادة معدل الخسائر بين البشر أو الحيوانات؛ أو إتلاف المعداتأو
 المحاصيل أو إفسادالبيئة.

 "أداء الذروة المعتل" (؛) هو متوسط الذروة المُعدّل الذي يحتوي على "أجهزة كمبيوتر رقمية” تعمل على إجراءعمليات
 الجمع والضرب للفواصل العائمة باستخدام الإصدار 14 بث أو أعلى؛ ويتم التعبير عنه في 7685100561911:60//ا
 (0/7/) باستخدام وحدات ‎٠١٠١‏ من عمليات الفواصل العائمة المعّلة لكلثانية.

 لوحة الإعلانات: راجع الفئة 4؛ الملاحظةالتقنية.

 "الطائرة” ‎١(‏ 7 19) تعني أي طائرة هليكوبتر بها جناح ثابت أو جناح محوري أو جناح دائري أو دوار إمالة أوأي
 مركبة محمولة في الهواء تتمتع بخاصيةالإمالة.

 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على "الطائرةالمدنية”.

 “المنطاد” (9) يعني أي مركية تعمل بالطاقة ومحمولة جوًا وتبقى مرتفعة في الهواء بفعل أسطوانة غاز (يكونعادة
 الهيليوم؛ ول الهيروجين) ويُعد أخف من                             الهواء.                              8)

 ”جميع التعويضات المتاحة” (؟) تعني الإجراءات التالية لاتخاذ جميع التدابير الممكنة المتاحة للشركة المصنعة لتقليلجميع
 أخطاء تحديد المواقع من خلال الأجهزة لطراز أداة جهاز بعينه أو قياس الأخطاء للجهاز المحدد لقياسالإحداثيات.

 "التي تم جمعها من خلال لا7]” (© *) تعني توزيع نطاقات التردد وفقًا للإصدار الحالي من "مواصلات لا11لاسلكية".
 اللوائج . المخصصة للخدمات الأساسية ‏ والمسموح.بها
والثانوية.

 لوحة الإعلانات: التوزيعات الإضافية والبديلة غيرمُضمنة.

 "الانحراف عن الوضع الزاوي” (7) يعني الحد الأقصى للاختلاف بين الوضع  الزا الوضع الزاوي الفعلي الذيت
 ل و ب( لاج لأسي التاق يمن الرضع ازاوي والوضع الزاوي القلي الذيتم

 “زاوية المشى العشواني” (7) تعنى تراكم الأخطاء     الزاوية الوقت بحيث يطرأ الضجيج الأبيض فىالمعدّل
   زاوية المعشواني ل (2) تعن   تراك الزاوية مع مرو الوقت بحيث يطر الضجيج الأبيضفي

 الزاوي.          ( -0)" 0ط" )؛) ترمز إلى "أداء الذروة‎١‏
 ‏"الخوارزمية اللامتناظرة” (©) تعني خوارزمية التشفير باستخدام مفاتيح مختلفة ذات صلة بعلوم الرياضيات لإجراءالتشفير
 وفك           الفيِ

 لوحة الإعلانات: من بين الاستخدامات الشائعة "للخوارزمية اللامتناظرة” الإدارةالأساسية.

=== Page 11 ===
فتليفي.

 واحدة؛ محسوبة بالجول مضرييًا في تردد نبض "الليزر"؛بالهرتز.

 "وقت تأخر انتشار البوابة الأساسية” (3) يعني القيمة الزمنية لتأخر الانتشار المتوافقة مع البوابة الأساسية المستخدمة في"
 دائرة متكاملة متجانسة”. أما بالنسبة العائلة””' الدوائر المتكاملة المتجانسة”؛ فيمكن تخصيص ذلك إما باعتباره وقتتأخر
 الانتشار لكل بوابة مطابقة داخل 'العائلة' المحددة أو باعتباره وقت تأخر الانتشار المطابق لكل بوابة داخل 'العائلة'المحددة.

 لوحة الإعلانات ‎:١‏ ينبغي ألا يكون "وقت تأخر انتشار البوابة الأساسية” متداخلاً مع وقت تأخر الإدخال / الإخراج لأي"

 حة الإعلانات ؟: تتكون “العائلة' من جميع الدوائر المتكاملة التي ينطبق عليها جميع ما يلي باعتبارها منهجيةالتصذ
  لو والمواصفات الخاصة بها باستثناء لدواثر المتكايلة  تي عليها جميع ما يلي   باعتبار التصنيع__

 أ. هندسة الأجهزة والبرمجيات المشتركة؛ ب. تقنية التصميم والعملية المشتركة؛ ج. الخصائص الأساسيةالمشتركة.

 "البحث العلمي الأساسي” (14711 [671) يعني العمل التجريبي أو النظري الذي يتم في الأساس بهدف اكتسابمعرفة
 جديدة بالمبادئ الأساسية للظاهرة أو الحقائق الملحوظة؛ وغير موجّه بصورة نحو هدف أو مستهدف عمليمحدد.

 "الانحياز” (التسارع) (7) يعني متوسط إنتاج التسارع عبر قترة زمنية محددة؛ ويتم قياسه في ظل ظروف تشغيلمحددة»
 ولا علاقة له بتسارع الإدخال أو التدوير. يتم التعبير عن "الانحياز" ب "ج" أو بالأمتار لكل ثانية مربّعة (ج أو م /ث؟).
 ‎)٠٠١ ٠-5781] 510 (‏ حيث إن ميكرو ج يساوي ‎1-٠١ «* ١‏ منج).

 "الانحياز” (جيروسكوب) (7) يعني متوسط إنتاج الجيروسكوب عبر فترة زمنية محددة؛ ويتم قياسه في ظل ظروفتشغيل
 محددة؛ ولا علاقة له بتدوير الإدخال أو تسارعه. عادة ما يتم التعبير عن "الانحياز” بالدرجات لكل ساعة (درجة/ساعة).
‎.)٠٠0١٠-٠141555 50(‏

 ”الإزاحة” ‎)١(‏ تعني الإزاحة المحورية التي تتم في دورة واحدة لعمود الدوران الرئيسي حيث يتم قياسها في طائرةمتعامدة
 على غطاء حماية الذراع؛ في نقطة مجاورة لمحيط غطاء حماية الذراع (راجع: معيار  ‎1/770١150‏ 1987الفقرة
ال

 "أنماط أداء الألياف الكربونية” ‎)١(‏ تعني الترتيب المطلوب للالياف غير المُغطاة أو المُغطاة التي تستهدف تكوين إطارعمل

 ”الليزر الكيميائي" (71) هو "الليزر” الذي تنتج فيه الأنواع المستثارة من الطاقة الناتجة من أي تفاعلكيميائي.

 المركب الكيميائي” ‎)١(‏ هو منتج يتخذ شكلاً صلبًا أو سالا أو غازيًا ويتكون من مكنين أو أكثر لا تتفاعل معًاتحت
 وف يدم فيها   بتحريسب

 "احتمال الخطأ الدائري” (”0]50") (7) يعني أنه في أي عملية توزيع دائرية عادية؛ نصف قطر الدائرة التي تحتويعلى
 ‎٠‏ من القياسات الفردية الجارية؛ أو نصف قطر الدائرة التي يوجد خلالها احتمالية تحديد الموقع بنسبة7860

 ”مقاوم العزل للتحكم في الدوران أو أنظمة التحكم في اتجاه الدوران”  (7 الأنظمة التي تستخدم الهواء الذي يهبفووّ

 "الطائرة المدنية” ‎١(‏ 2 ؛ 7) تعني تلك "الطائرات” المُدرجة عن طريق تخصيص قوائم الاعتماد المتشورة بشأنصلاحية
 الطائرات للطيران من جانب سلطات الطيران المدني في دولة أو أكثر من الدول الأعضاء في "الاتحاد الأوروبي" أو"الدول
 المشاركة في ترتيب واسيتار" للطيران على الطرق المدنية التجارية الداخلية والخارجية أو للاستخدام المشروع المدنيأو
 الخاص أوالتجاري.

 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على"الطائرة".

 "المختلطة” ‎)١(‏ تعني مزج الخيوط وبالألياف الحرارية وألياف التعزيز من أجل إنتاج "خليط” مصنوع بالكامل منالألياف.

=== Page 12 ===
"الجرش" ‎)١(‏ هي عملية تهدف إلى تقليل حجم الجسيمات عن طريق سحقها أوطحنها.

 "أداة التحكم في قناة الاتصال” (؛) هي واجهة مادية هدفها التحكم في تدفق المعلومات الرقمية المتزامنة أو غيرالمتزامنة.
 عبارة عن مجموعة يُمكن دمجها في أجهزة الكمبيوتر أو أجهزة الاتصالات لتوفير الوصول إلى عملياتالاتصال.

 "أنظمة التعويض” (1) تتكون من جهاز الاستشعار العددي الأساسي؛ وواحد أو أكثر من أجهزة الاستشعار المرجعية(على

 القوة الموجهة) إضافة إلى البرنامج الذي يسمح بتخفيض الضجيج الذي يُحدثه دوران الهيكلالصلب

 "المرككب” ‎١(‏ 7 18) هو “"مصفوفة” ومرحلة أو مراحل إضافية تتكؤن من جسيمات أو شعيرات أو ألياف أو أيتوليفة

 منهاء موجودة لغرض أو أغراضمحددة.
 "المنضدة الدوارة المركّبة” (7) هي منضدة تسمح بدوران آلة العمل وإمالتها حول محورين غير متوازيين؛ يمكنتنسيقهما
 في أن واحد بغرض "التحكمالكنتوري".

 "المركّبات الثالثة والخامسة” (؟ 1) هي المنتجات التي تتميز بوجود كريستالات أحادية مُعقدة أو ثنائية أو متعددة وتتكونمن
 عناصر من مجموعات 8!!ا و5//ا من جدول التصنيف الدوري لمندليف (على سبيل المثال» زرنيخيد الغاليوم»وزرنيخيد
 غاليوم الألومنيوم؛ وفوسفيدالإنديوم).

 "التحكم الكنتوري” ‎)١(‏ يعني اثنين أو أكثر من الحركات "التي يتم التحكم فيها رقميًا” والتي تعمل وفقًّا للتعليمات التيتحدد
 الوضع المطلوب التالي ومعدلات التغذية المطلوبة لهذا الوضع. تختلف معدلات التغذية تلك بين بعضها البعض حتىيتم
 توليد الكنتور المرغوب (راجع 7803180/015 ل‎.)١986‏

 "تنشيط التشفير" (*) يعني أي تقنية تعمل على تنشيط القدرة على تشفير أحد العناصر وتفعيلهاء عن طريق آلية آمنةتنفذها
 الشركة المصنعة لهذا العنصر؛ حيث ترتبط هذه الآلية بشكل فريد بأيٍّ ممايلي:

 ‎.١‏ مثيل واحد للعنصر؛أو

 ‏". عميل واحد؛ للعديد من مثيلاتالعنصر.

 ‏ملاحظاتتقنية

‏ق

 ‏". يمكن أن تكون آليات "تنشيط التشفير” على سبيل المثال مفاتيح تراخيص مستندة إلى أرقام تسلسلية أو أجهزةمصادقة
 مثل الشهادات الموقعةرقميًا.

 ‏"التشفير” (©) هو نظام يجسد المبادئ والوسائل والأساليب التي تعمل على تحويل البيانات من أجل إخفاء محتوىالمعلومات
 نقل المعلومات باستخدام واحد أو أكثر من 'المعلمات السرية' (مثل المتغيرات التشفيرية) أو إدارة المفاتيحالمرتبطة.

 ‏ملحوظة: لا يشمل "التشفير” ضغط البيانات 'الثابتة' أو أساليبالترميز.

‏ا

 ‏ملاحظاتتقنية:

 ‎.١‏ 'المعلمة السرية: هي ثابت أو مفتاح يتم الاحتفاظ به بعلم الآخرين أو تتم مشاركته فقط داخلمجموعة.

 ‏". 'الثابتة": لا يمكن أن تقبل خوارزمية الترميز أو الضغط المعلمات التي تم توريدها من الخارج (مثل المتغيراتالتشفيرية
 أو متغيرات المفاتيح) كما لا يمكن تعديلها من خلالالمستخدم.

 ‏جهاز "الليزر //ا©" (1) هو جهاز "ليزر” ‎١,75‏ثانية.

 ‏أنظمة "الملاحة المرجعية المستندة إلى البيانات” ("ل0880") (7) هي الأنظمة التي تستخدم مختلف مصادربيانات
 الخرائط الجغرافية المتكاملة بهدف توفير معلومات إبحار دقيقة تحت ظروف ديناميكية. وتشمل مصادر البياناتخرائط
 الأعماق؛ أو الخرائط النجمية؛ أو خرائط الجاذبية؛ أو الخرائط المغناطيسية؛ أو خرائط التضاريس الرقمية ثلاثيةالأبعاد.

=== Page 13 ===
:0؟
 اد              اسيل-

 المرايا اليل للتشوه” ‎)١(‏ (وتعرف أيضا بامم المرايا البصرية التكيفية) هي المرايا التي تحتويعلى:

  ا        واحد ديناميكيًا      بفعل ان فردية أوقوى
 ل ل لعجي اليد ال تطبيق قوى عزم دوران فر و قوىلتعويض

 ب     ‎١‏ اصر البصرية العامة  الت يمكن إعادة ترتيب موضعها ديناميكيًا وفرديًا عن طريق تطبيق قوىعزم
 ' ذوران فردية أو قوى لتعويض التشوهات في الحادث الموجي البصري علىالمرآة.

 "اليورانيوم المنضب"” ‎)١(‏ هو اليورانيوم المستنفد في النظير 775 أدناه الذي يحدث فيالطبيعة.

 التحليلات وتصميم المفاهيم وتجميع م واختبارهاء ومخططات الإنتاج ليج و وبيانات التصمي لا
 بيانات التصميم إلى مُنتج؛ وتصميم التكوين» ‎٠‏ وتخطيطات تصميمالتكامل.

 "الارتباط بالانتشار" ‎١(‏ 7 1) هي حالة صلبة تضم ما لا يقل عن قطعتين منفصلتين من المعادن في قطعة واحدة ذاتقوة
 مشتركة تُعادل قوة أضعف مادة؛ حيث تكون الآلية الرئيسية هي انتشار الذرات عبرالواجهة.
 "الحاسوب الرقمي” (؛ ©5) هو جهاز يُمكنه؛ على شكل متغير أو أكثر من المتغيرات المتمايزة؛ إجراء المهامالتالية:

 أ. قبولالبيانات؛
 ب. تخزين البيانات أو التعليمات في أجهزة تخزين ثابتة أو متغيرة (قابلةللكتابة)؛
 د. تزويد ناتجالبيانات.

 لوحة الإعلانات: تتضمن تعديلات تسلسل التعليمات المخرّن عملية استبدال أجهزة التخزين الثابتة؛ لكن لن يحدث تغيير__
 س في الكتابة أو الموصلاتالداخلية.

 ,معدل النقل الرقمي” (081) هو إجمالي معدل وحدات بت للمعلومات التي تُنقل مباشرة من خلال أي نوع منأنواع

 لوحة الإعلانات: راجع أيضًا "إجمالي معدل النقلالرقمي
 "الضغط الهيدروليكي المباشر” (7) هو عملية تشوه تستخدم مثانة مرنة مملوءة بالسوائل معشقة بشكل مباشر مع آلةالعمل.

 "معدل الاتجراب الماع ع ركنت ن إغداج الدوران يعمل بشكل مستقل لدوران المدخلات. يتم التعبير عنهبأحد
  نا          اول‎٠‏

 "الجرام الفغال' ‎)١٠ ١”‏ من "المواد الانشطارية الخاصة"ويعني:

 أ. بالنسبة لنظائر لبلوتونيوم واليورائيوم -؟©؛ وزن النظائربالجرام

 ب . بالنسبة لليورانيوم          المخصب أكثر في تظير البوزانيوم -2؟ 7ه يتم احتساب وزنالعنصر
 بالجرام مضروبًا فى مريع لمصيه الأي رقعالتي

 ج. بالنسية لليورانيوم المخصب أدناه بأقل من ‎١‏ بلمائة في تظير ال اليورانيوم -5؟؛ يتم احتساب وزنالعنصر

 بالجرام مضروبًا في002060001

 "التجميع الإلكتروني” (7 7 ؛ 2) يُمثل عددًا من المكونات الإلكترونية (مثل “عناصر الدوائر” والمكوناتالمنفصلة'
 والدوائر المتكاملة وغيرها) بحيث تتصل معًا بهدف أداء (أ) وظيفة (وظائف) معينة؛ ويمكن استبدالها ككيان واحدويمكن
 عادةتفكيكها.

 "هواني المصفوفة القابلة للتوجيه إلكترونيًا” (© 7) هو هوائي يشكّل شعاغا من خلال اقتران الطورء أي أنه يتم التحكمفي
 اتجاه الشعاع بواسطة مُعاملات الإثارة المعقدة للعناصر المشعّة ويمكن أن يختلف اتجاه هذا الشعاع من حيث السّمتأو
 الارتفاع؛ أو كليهماء عن طريق إطلاق إشارة كهربائية في كل من الإرسالوالاستقبال.

 "المواد النشيطة ‎)١(‏ هي المواد أو المخاليط التي تتفاعل كيميائيًا لإطلاق الطاقة المطلوبة لتطبيقها المقضود. المتفجرات”و"
 الألعاب النارية" ' و”الوقود الدوائي” هي فئات فرعية من الموادالنشيطة.

 "المؤثرات النهائية” (7) هي الأذرع القابضة و'وحدات الأدوات النشطة' وأي أدوات أخرى مرفقة باللوحةالأساسية
 الموجودة في نهاية ذراع مدير                                 "الروبوت”.        ِ-

=== Page 14 ===
لوحة الإعلانات:' وحدة الأدوات النشطة' عبارة عن جهاز يعمل على تطبيق الطاقة المحفزة أو طاقة العملية أو تقنيةالاستشعار
 على آلةالعمل.

 "الكثاقة المكافنة" (1) هي كتلة المنطقة البصرية لكل وحدة بصرية متوقعة في السطحالبصري.

 المواد المتفجرة”  ‎١(‏ المواد الصلبة أو السائلة أو الغازية     أ اد    ‎١‏ هاء عند  استخدااد
 ازلية او موز او أعيرات رائضية بالصلية أو السائلة أوالغازية ار غليط من المواء #مطلوب     تفجير مهاكمر

 "أنظمة 066مع" (ى) هي "أنظمة التحكم الكامل في المحركات الرقمية” - وهي أنظمة تحكم إلكتروني رقميللمحركات
 التوربينية التي تعمل بالغاز والقادرة  على على التحكم بشكل مستقل في المحرك من خلال كامل نطاق تشغيله من البدايةالمطلوبة
 لعمل المحرك حتى إيقاف تشغيله» ‎٠‏ في كلّ من الظروف العادية وظروفالخطأ.

 "المواد اللاصقة أو الفتيلية” ‎١ ١(‏ 8) تشمل مايلي:
 أ. "الخيوط الأحادية”المستمرة؛
 ب. "خيوط الغزل"” و"حزمالألياف"؛
 . "الأشرطة” والألياف والمفارش العشوائية واشرطة الزينةالمجدولة؛
  5 د الألياف المقطعة؛ والألياف المصنوعة من تيلة القطنء وبطانيات الأليافالمتماسكة؛
 ه. الشعيرات؛ إما أحادية الكريستالات أو متعددة الكريستالات؛ بأيطول؛
 و, اللباب متعدد الأميدالفوّاح.

 "الدائرة المتكاملة الغشائية" ' () هي أي مصفوفة من 'عناصر الدائرة' والروابط المعدنية المتشكلة بفعل ترسب طبقةسميكة
 أو رقيقة على "الطبقةالسفلية".

 لوحة الإعلانات: ' عنصر الدائرة ' عبارة عن مكوّن   وظيفي ظيفي مفيد لدائرة كهربائية موجبة أو سالبة» مثل صمام ثنانيواحيو__
 وترانزستور واحد؛ ومقاوم وأحذء ومكثف واحدوغير

 أجهزة الاستشعار            ‎١‏   7      8  نا زة الاستشعار البصريةالموزعة»
 م جه "الليزر"؛  لتو إن البصر يرا    اليا جيب روي  ا أجل إجزاء لإستشعار البصيرية>

   الطيران إجراء يُقللٍ من عمليات الانحراف عن المسار المرغوب فيه (الزماني والمكاني)ربا
 الا  ما و اج ا الذاعلية لمهام  الانبعاثات. ر المرغوب فيه (الزماني والمكاني)رباعي

 اسطة      ‎١‏ هو نظام      أساء الطيران      ‎١‏ التغذيةالرجعية
 نظام الطفران و واه لي أن دسي القواي العرعة إل اللستجييات 7 المشوكات هي (شازاتبصرية

اسطة
 نظام الطيران 1 اسطة الأسلاكة () هي نام ا سي يعمل على التحك في ارات لاني ات هي  إشا تخد التغذيةالرجعية

 عة الصفوف البؤرية” (+ 8) هي طبقة مستوية خطية أو ثنائية الأبعاد؛   | عة من الطبقات المستوية؛لعنا
                                  مجمو   >  م     ٍ   باصر
 أجيزة الكشفت الفردية مع واجود أجهدة إلكترونية للقراءة أو بدونهاء حيث تعمل في المستوىالبؤري.

 لوحة الإعلانات: ليس المقصود من ذلك تضمين حزمة من عناصر أجهزة الكشف الفردية أو أي اثنين أو ثلاثة أو أربعةمن
 الخد فين ع كيدي اللى حلت على توقير عم الدادر كما 3 يم للف التكايل داخللصب

 "النطاق الترددي الكسري" (” #) هو "النطاق الترددي الآني" مقسومًا على التردد المركزي؛ ويتم التعبير عنه بنسبةمنوية.

 "القفز الترددي. " (5) هو أحد أشكال "الطيف الترددي ” حيث يتغير تردد الإرسال من إحدى قنوات الاتصالالفردية
  من خلال تسلسل عشوائي أو شبه عشوائي بالخطواتالمنفصلة.

 "مشغّل القناع الترددي" " (©) "لمحللي الإشارات” هي آلية يمكن فيها لوظيفة المشعّل تحديد نطاق التردد الذي يتمتشغيله
 باعتباره مجموعة فرعية من النطاق الترددي للاستحواذ مع تجاهل الإشارات الأخرى التي قد تكون موجودة أيضًافي
 عرض النطاق الترددي ذاته للاستحواذ. قد يحتوي "مشكّل القناع الترددي” على أكثر من مجموعة من الحدودالمستقلة.

 وت  5  ال 7 هو الو قت     إل قت التأذ بإشارة ما عند تبديل    الدّ إخراج  أو:

 او بتري حصن قد الهاي لقاب ‎١‏ يجالازو
 ب. + ‎١0‏ جزء من المليون من حاصل التردد النهائي المحدد المساوي ل ‎١‏ جيجا هرتز أو أكبرمنه.

=== Page 15 ===
"مزج التردد” (7) هو أي نوع من مصادر التردد؛ أيّا كان الأسلوب الفعلي المستخدم؛ الذي يوفر مجموعة كبيرة منترددات
 الحواصل المتزامنة أو البديلة؛ نتيجة لحاصل واحد أو أكثر؛ حيث يعمل عدد أقل من الترددات القياسية (أو الأساسية)على
 التحكم في هذا التردد أو الاستنباط منه أوتنظيمه.

 “خلية  ‎١‏ (8) عبارة  عن   ز     كيميادٌ  ّ الطاقة الكيميانية مباشرة  ! إباء تيارمباتٌ
 بخ الود ) عبار تراد كير يميائي يعمل على تحويل الطاقة الكيميانية مباشرة إلى كهرباء تيارمباشر

  "الا >" القدرة الترابط أو  الت المُعالجة) عن طريق الحرارة والإشعاع والعوامل المحفزة وما إلىذلك
 اانا زم فر ع2 يل ار |لشاجا) عن طري الحرارة والشعا والوامل المحزة وماإلى

 "الترذيذ بواسطة الغازات" ‎)١(‏ هي عملية تهدف إلى تقليل التيار المتصهر من السبيكة المعدنية إلى قطرات قطرها500

 "الانتشار الجغرافي" (1) هو ابتعاد كل موقع عن أي موقع آخر لأكثر من ‎١5٠0١‏ متر في أي اتجاه. تُعد أجهزةالاستشعار

 ”مجموعة التوجيه” () هي الأنظمة التي تدمج قياس موضع السيارات وسرعتها (أي الملاحة) واحتسابها باستخدامالحوسبة
 وإرسال الأوامر إلى أنظمة التحكم في حركة المركبات لتصحيحالمسار.
 "التكثيف الحار متساوي الضغط” (7) هي عملية الضغط على الصب في درجات حرارة تتجاوز 375 كلفن ‎٠١7(‏درجة
 بمقياس سيلزيوس) في تجويف مغلق في حالات مختلفة (مثل جزيئات الغاز والسائل والجزينات الصلبة وغيرها)لإحداث
 قوة متساوية في كل الاتجاهات للتقليل من الفراغات الداخلية في الصب أو التخلصمنها.
 "الدائرة المتكاملة المختلطة" (3) هي أي مجموعة من الدوائر المتكاملة؛ أو الدائرة المتكاملة التي تحتوي على'عناصر
 دائرية' أو 'مكونات منفصلة' مترابطة معًا بهدف إجراء وظيفة (وظائف) بعينها؛ وتضم جميع الخصائصالتالية:

 أ. الاحتواء على جهاز واحد على الأقل غيرمغلّف؛

 ب. الترابط معًا باستخدام طرق إنتاج تيار مباشر(10)؛

 ج. قابلية الاستبدال كوحدة واحدة؛و

 د. عدم إمكانية تفكيكها في الوضعالطبيعي.

 "تعزيز الصورة” (؛) هي معالجة الصور التي تحمل معلومات مستمدة من الخارج بواسطة خوارزميات مثلالانضغاط
 الزمني أو التصفية أو الاستخلاص أو الانتقاء أو الارتباط أو التلازم أو التحولات بين المجالات (مثل تحويل"فورييه"
 السريع أو تحويل "والش"). لا يشتمل ذلك على خوارزميات باستخدام فقط عملية التحويل الخطي أو الدوارنيلصورة
 واحدة؛ مثل الترجمة أو استخلاص الميزات أو التسجيل أو الارتباطالزائف.

 شقان المطاعى. ‎)١[‏ عو مترائق مكون من أجمام مضادة وحيدة النسيلة مكونة من خلية واحدة و"السموم”أو

 ”في المجال العام" (ل651 !111ل [671)؛ كما تنطبق     أدنات "التكنولوجيا” أو "البرامج” المتوفرة دون قيودعلى
 مزيد من الانتشار الستابا حقوق انل على إزالة توافر رفي "التكنراء "البرامجج" في “لجالالع

 "حماية المعلومات” ( /6150 ل2050) هي اتخاذ جميع الوسائل والوظائف لضمان إمكانية الوصول إلى المعلوماتأو

 وسائل التواصل أو حماية سريتها أو نزاهتهاء باستثناء الوسائل والوظائف المطلوبة لحمايتها من الأعطال. يشمل ذلك*
 التشفير" و”التنشيط التشفيري” و'فك الشفرات' والحماية من العوامل التي تضر بالانبعاثات وأمانالحاسوب.

 الك الشقرات: هو تحليل نظام الشفرات أو مدخلاته ومخرجاته لاشتقاق المتغيرات السرية أو البيانات الحساسة؛ بما فيذلك
 النصالممسوح.

 “النطاق الترددي الآني” (7 © 7) هو النطاق الترددي الذي تبقى خلاله طاقة الإخراج مستمرة خلال ؟ديسييل
 دون تعديل معلمات التشْغيْلالأخرى.

 "نطاق الأجهزة” (7) هو نطاق العرض الواضح المحدد لأحد أجهزةالرادار.

 "العزل” (3) يتم تطبيقه على مكونات موتور الصاروخ؛ مثل غطائه الخارجي وفوهته ومداخله وأماكن غلقغطانه

=== Page 16 ===
الخارجيء؛ ويشمل الموتور أدوات الكاوتشوك المركبة للمُعالجة أو شبه المُعالجة والتي تحتوي على مادة عازلة أومقاومة
 للحرارة. ويُمكن دمجها أيضًا باعتبارها أحذية أو رفارف لتخفيفالضغط.

 "البطانة الداخلية" (9) يتم تركيبها لواجهة الربط بين الوقود الصلب والغطاء الخارجي أو البطانة العازلة. وعادة مايكون
 عبارة عن مواد عازلة أو مقاومة للحرارة مصنوعة من البوليمر السائل؛ على سبيل المثال؛ بولي بوتاديين المفرغمنه
 هيدروكسيل والممتلئ بالكربون (1708]) أو بوليمر آخر مع إضافة عوامل علاج بالرش أو النشر على الغطاءالداخلي.

 امك اقرع ري ايل لم سي (2) ع كير خسان   ترج ليسي واحد وإلكترونياتمر

 لوحة الإعلانات: راجع أيضًا "مقياس التدرجالمغناطيسي".
 "برامج التسلل” (؛) هي “البرامج” المصممة أو المعدلة خصيصنا لتجنب الاكتشاف من خلال أدوات المراقبة' أوللتغلب

 على 'تدابير وقانية'؛ لجهاز كمبيوتر متصل بالإنترنت مع إجراء أي ممايلي:
 أ. استخلاص البيانات أو المعلومات؛ من جهاز كمبيوتر أو جهاز متصل بالإنترنتء أو تعديل بيانات النظامأو

 المستخده»أ
 ب. تعديل مسار التنفيذ القياسي لأي برنامج أو عملية وذلك بهدف السماح بتنفيذ التعليمات المتوفرةخارجيًا.

ملاحظات:
 ‎.١‏ "لا يشمل برنامج التسلل” أيًّا ممايلي:
 . أدوات المشرفين أو المصححين أو هندسة عكس البرامج(585)؛
 ب. برامج "إدارة الحقوق الرقمية" (/01]50)؛أو
 ج. "البرامج" المُصممة للتثبيت بواسطة الشركات المصنعة أو المسؤولين او المستخدمين؛ لأغراض تعقب الأصول أوالاسترناد.

 ". من بين الأجهزة المتصلة بالإنترنت الأجهزة الجوالة وأجهزة القياس                         الذكية.“>

 ‎.١‏ أدوات المراقبة: هي "البرامج” أو الأجهزة التي تراقب سلوكيات النظام أو العمليات التي يتم تشغيلها فيالجهاز.
 وتشمل منتجات برامج مكافحة الفيروسات (/8/) ومنتجات أمان نقطة النهاية؛ أو منتجات الأمانالشخصية
 (©65)؛ أو أنظمة الكشف عن التسلل (105)؛ أو أنظمة منع التسلل (105) أو جدرانالحماية.

 ‏". التدابير الوقانية": هي الأساليب المُصممة لضمان تنفيذ قواعد السلامة؛ مثل منع تنفيذ البيانات (0]80)؛والتوزي
 العشواتي لتخطيط حير العنوان (-851) أو أوضاع      الحماية.       ب (0865)؛والتوزيج

 ‏"المزارع الحية المعزولة” ‎)١(‏ تشمل المزارع الحية في شكل خامل وفي تجهيزاتمجففة.

 ‏”المكابس متوازنة التضاغط"   (7 أجهزة   قادرة بس أحد التجويفات المغلقة من خلال وسائط متنوعة (مثل الغازأ
 الجسيعات الصالية ووكيرها) (إلد تغط كسار ف جحيه الجاهات تأكل الديويف في آله حمل أوماة  ث (مثل الغازأو

 ‏"الليزر” ‎١ ١(‏ 7 © 5 871 1) هو عنصر يعمل على إخراج ضوء مكاني ومتناسق مؤقنًا من خلال التكبيربواسطة
 الات ار  للإشتاغ )   هو على إخراج ضوء مكاني  و مؤقنًا   منبو

 ‏لوحة الإعلانات: راجع أيضًا "الليزر الكيمياني” و"جهاز //ا0 بالليزر” و”الليزرالنبضي”؛

 ‏”"المكتبة” ‎)١(‏ (قاعدة البيانات الفنية    للمعلمات عة من المعلومات التقنية؛ تشير إلى ما قد يُعزز أداء الأنظمةذات
 الصلة؛ أو اراق أو المكونات  * ات) هي مجموعة من   المعلو ية؛ تشير  إلى جر   ©.

 ‏ب الأخف من ليل هي البالونات و”المناطيد” التي تعتمد على الهواء السخن أو الغازات الأخف منالهواء
 بيليوم أو   الهيدروجينا

 ‏"الوضع الخطي” (7) (يتم قياسه عادة بما يتفق مع الوضع غير الخطي) يُقصد به الحد الأقصى لانحراف الخاصيةالفعلية
 (متوسط القراءات العليا والدنيا)؛ الموجبة أو السالبة» من خط مستقيم يتم تحديد موضعه بهدف تسوية الحدالأقصى
 للانحرافاتوتقليلها.

 ‏“شبكة المنطقة المحلية” (؛ ©) هي نظام اتصال البيانات الذي يحتوي على جميع الخصائصالتالية:

=== Page 17 ===
0 السماح برقم مطلق لخدمات البيانات المستقلة بهدف توصيلها مباشرة ببعضها البعض؛و

 ب. الاقتصار على منطقة جغرافية بعينها بحجم معتدل (مثل المبنى غير المتصل. والمصنع؛ والحرم الجامعي؛والمستودع).

 لوحة الإعلانات:' جهاز البيانات" هو جهاز مزود بإمكانية نقل تسلسلات المعلومات الرقميةأو

 "أجهزة القياس التدريجية المغناطيسية" (7) هي الأجهزة المصممة بهدف كشف التنوع المكاني للمجالات المغناطيسيةمن
 المصادر الخارجية إلى الجهاز. تتكون من العديد من "أجهزة القياس المغناطيسية” والأجهزة الإلكترونية المرتبطةوناتج
 قياس تدرج المجالالمغناطيسي.

 لوحة الإعلانات؛ راجع أيضًا "أجهزة القياس التدريجيةالمغناطيسية".

 "أجهزة القياس التدريجية المغناطيسية” (76) هي الأجهزة المصممة بهدف كشف المجالات المغناطيسية منالمصادر
 الخارجية إلى الجهاز. تتكون من عنتصر حساس متدرج لمجال مغناطيسي واحد وإلكترونات مرتبطة بالنائج الذييتم

 ”التخزين الأساسي” () هو التخزين الأساسي للبيانات أو التعليمات بهدف الوصول السريع بواسطة وحدة معالجةمركزية.
 يتكون من التخزين الداخلي "للكمبيوتر الرقمي” وأي امتداد هرمي إليه؛ مثل ذاكرة التخزين المؤقت أو التخزين الممتدالذي
 لا يتم الوصول إليه بشكلتسلسلي.

 ”المواد المقاومة للتاكل بفعل غاز "لا" ‎)١(‏ تشمل النحاس وسبائك النحاس والفولاذ المقاوم للصداً والألومنيوموأكسيد
 الألومنيوم وسبائك الألومنيوم والنيكل وألسبائك التي تحتوي على 7700 أو أكثر من النيكل بالوزنوالبوليمرات
 الهيدروكربونيةالمفلورة.

 "المصفوفة” ‎١(‏ 7 8 4) هي مرحلة مستمرة بشكل كبير تملا الفراغ بين الجسيمات أو الشعيرات أوالألياف.

 ”الشك في القياس" (7) هو المعلمة المميزة التي تحدد نطاق قيمة الناتج الذي تقع خلاله القيمة الصحيحة للمتغير الذييمكن
 قياسه بمستوى ثقة بنسبة 750. وتشمل الانحرافات النظامية غير المصححة؛ والردة العنيفة غير المصححةوالانحرافات
 العشوائية (راجع‎.)1-٠١7160180‏

 "السبائك الميكانيكية” ‎)١(‏ هي عملية خلط المعادن للسبائك الناتجة عن ترابط مساحيق السبائك العنصريةوالأساسية
 وتكسيرها وإعادة ترابطها وذلك بفعل التأثير الميكانيكي. يُمكن دمج الجسيمات غير المعدنية في السبيكة بإضافةالمساحيق
المناسبة.

 لوحة الإعلانات:” التصلّب السريع: تصلب المواد المنصهرة بمعدلات تبريد تتجاوز ‎٠٠٠١‏ك/ث.

 مرق را هي تع تاق إلى اجداء لرسيخ سريع بر معدني منصهر يصطدم بقتلة مبردةدوارة

 لوحة الإعلانات:' التصلّب السريع: تصلّب المواد المنصهرة بمعدلات تبريد تتجاوز ‎٠٠٠١‏لثا/بث.

 "الحواسيب الصغيرة ذات الدوائر الصغيرة" (7) هي "دائرة متكاملة متجانسة” أو "دائرة متكاملة متعددة الدوائر”تحتوي
 على وحدة الحساب والمنتطق (ل81) يمكنها تنفيذ تعليمات ذات أغراض عامة من وحدة تخزين داخلي؛ علىالبيانات
 الموجودة في وحدة التخزينالداخلي.

 لوحة الإعلانات: يُمكن زيادة مساحة التخزين الداخلي بواسطة وحدة التخزينالخارجية.

  "الم جات الصغيرة ذات الدوائر الصغيرة”    (7 “دأ ة متكاملة متجانسة”  أ "دائرة متكاملة متعددة الدوائر”تحتو
 اجات الصغيرة عا الدوائر الصغيرة. (0) هي أثائرة متكاملة متجائسة. أو “دائرة متكاملة متعددة الدوائر "تحتوي

 حة الإعلانات ‎:١‏ لا تحتوي "المُعالجات الصغيرة ذات الدوائر الصغيرة” عادة على مساحة تخزين متكاملة يمكنللمستخد
 فوحةالإعاتزات ؛؛ لا تعتوي التعالجات الصغيرة ذات الدوائر الصغيرة أعادة على مساحة تخزين متكاملة يمكنللمستخدم

=== Page 18 ===
76

 لوحة الإعلانات ": يشمل ذلك مجموعات من الرقاقات التي تم تصميمها للعمل معًا لتقديم وظيفة "المُعالجاتالصغيرة
 ذات الدوائرالصغيرة".

 "الكائنات الدقيقة” ‎١(‏ 7) هي البكتريا والفيروسات والفطريات والريكيتسياء سواء كلاميديا أو فطرية؛ وسواء كانتطبيعية
 أو معززة أو معدلة؛ وإما في شكل "مزارع حية معزولة” أو مادة تشتمل على مادة حية تم تلقيحها عمدًا أو تلويثها بمثلهذه
المزارع.

 "القذائف” ‎١(‏ 7 1 1.7) هي الأنظمة الصاروخية الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غير الماهولة؛ التي يمكن أن تنقلحمولة
 لا يقل وزنهها عن 500 كيا جرام إلى مدى لا يقل عن ‎٠٠٠١‏             كملتي

 "الخيط الأحادي” ‎)١(‏ أو الخيوط هي أصغر زيادة من الأليافء ويبلغ قطرها عادة عدة ميكرومترات.”الدائرة
 المتكاملة المتجانسة” (7) هي مجموعة من 'عناصر الدائرة السلبية أو النشطة' أوكليهما:

 أ. يتم تشكيلها من خلال عمليات الانتشار؛ أو عمليات الزرع أو عمليات الترسب داخل قطعة واحدة من مادةشبه
 موصلة أو عليها؛ وتسمى'رقاقة؛
 ب. يُمكن اعتبارها مترابطة بشكل غير قابل للتجزئة؛و

 ج. إجراء الوظيفة (الوظائف) الخاصة بدائرةما.

 لوحة الإعلانات:' عنصر الدائرة' عبارة عن مكوّن وظيفي مفرد لدائرة كهربائية موجبة أو سالبة؛ مثتل صمام ثنائي واحد.__
 وترانزستور واحدء ومقاوم واحدء ومكثف واحد وغيرذلك.

 "أجهزة استشعار التصوير أحادي الطور” (1) يمكنها الحصول على بيانات التصوير من نطاق طيفي واحد منفصل.”الدائرة

 المتكاملة متعددة الرقاقات” (؟) هي اثنان أو أكثر من "الدوائر المتكاملة المتجانسة” المربوطة "بركيزة”مشتركة.

 "أجهزة استشعار التصوير متعددة الأطوار” (6) يمكنها الحصول على بيانات التصوير بشكل آني أو تسلسلي من اثنينأو
 أكثر من النطاقات الطيفية المنفصلة. تحتوي أجهزة الاستشعار على أكثر من عشرين نطاقًا طيفيًا منفصلاً حيث يُشارإليها
 أحيانًا باسم أجهزة استشعار التصوير فائقةالطيفية.

 "اليورانيوم الطبيعي” ‎)٠(‏ هو اليورانيوم الذي يحتوي على مخاليط النظائر التي تحدثفي
  ِالطبيعة.

 ” وحدة التحكم في الوصول إلى الشبكة” (؛) هي الواجهة المادية لشبكة تبديل موزعة. حيث تستخدم وسيلة شائعة تعملمن

 خلال "معدل التحويل الرقمي” ذاته باستخدام التحكيم (متل استشعار الرمز أو الشبكة) للنقل. تختار الوحدة؛ بشكل مستقلعن
 أي شيء آخرء حزم البيانات أو مجموعات البيانات (مثل ]607155) المرتبطة بها. عبارة عن مجموعة يُمكن دمجهافي
 أجهزة الكمبيوتر أو أجهزة الاتصالات لتوفير الوصول إلى عملياتالاتصال.

 ”الكمبيوتر العصبي” (؟) هو جهاز حسابي مصمم أو معدل لمحاكاة سلوك الخلايا العصبية أو مجموعة من الخلاياالعصبية؛
 بمعنى أي جهاز حسابي يتميز بقدرته كجهاز تعديل الأوزان وأرقام التفاعلات في عملية الضرب الحسابية للمكوناتالحسابية
 المستندة إلى البياناتالسابقة.

 "المفاعل النووي” ‎)١(‏ هو مفاعل كامل يُمكنه التشّيل من أجل الحفاظ على تفاعل سلسلة الانشطار ذاتية الاكتفاءوالتحكم.
 يشتمل "المفاعل النووي” على جميع العناصر الموجودة بداخل وعاء المفاعل أو المرفقة مباشرة به؛ والمعدات التيتتحكم
 في مستوى الطاقة في النواة؛ والمكونات التي تحتوي عليها عادة؛ والمتصلة مباشرة بالمبرد الأساسي لنواة المفاعل أوالتي
 تتحكمبه.

 "التحكم العددى”  (7 التحكم الآلي في العملية التي يقوم بها أحد الأجهزة التى تستفيد من استخدام البيانات الرقميةالت
 عادة ما يتم اليا ينماامتس مقا يك لكشا فلي شيع يها اع الجهزة التي تستفيد من استخدام الهانات الرقميةالتي

 رمز الكائن ((550) هو أحد أشكال الأجهزة القابلة للتنفيذ لتعبير ملائم عن واحد أو أكثر منالعمليات.
 (رمز المصدر (لغة المصدر)) التي تم جمعها بواسطة نظامبرمجة.

=== Page 19 ===
لاد         «سببتاه

 "العمليات أو الإدارة أو الصيانة” (0/81/0"”) (2) هو إجراء واحد أو أكثر من المهامالتالية:
 أ. إنشاء أي مما يلي أوإدارته:
 ‎.١‏ الحسابات أو الميزات للمستخدمين اوالمسؤولين؛

 ". إعدادات أحد العناصر؛أو
 “. بيانات المُصادقة لدعم المهام الموضحة في الفقرتين أ.ا, أوأ.7.؛
 ب. عن طريق مراقبة ظرف التشغيل أو إدارته أو أداء أحد العناصر؛أو
 ج. إدارة السجلات أو بيانات التدقيق لدعم أيّ من المهام الموضحة في الفقرتين أأوب.
 ملحوظة: لا تشتمل /0/80” على أيٍّ من المهام التالية أو وظائف الإدارة الأساسية المرتيطةبها:

 0 عمليتا الإمداد أو الترقية لأي دالة مشفرة غير مرتبطة مباشرة بإنشاء بيانات المصادقة أوإدارتها
 لدعم المهام الموضحة في الفقرتين أ.!. أو أ.7. المذكورتين أعلاه؛أو

 ب. إجراء أي دالة مشفرة على عملية إعادة توجيه أحد العناصر أو مخطط البيانات الخاصبه.

 "الحاسوب الضوني” (4) هو جهاز   حاسوب أو معدّل لاستخدام الضوء لتمثيل البيانات؛ حيث يحتوى علىعنا
 قرغا عدي مسي أ ميئل لاستخدام         الضوه توي علىعادر

 "الدائرة المتكاملة الضوئية” (3) هي "دائرة متكاملة متجانسة" أو "دائرة متكاملة مختلطة”؛ تحتوي على جزء أو أكثرمصمم
 للعمل كمتحسس ضوني أو باعث ضوني أو لإجراء وظيفة (وظائف) ضوئية أو إلكترونيةضوئية.

 "الابتدال الضوئي” (5) هو توجيه الإشارات أو ابتدالها ضوئيًا دون تحويلها إلى إشاراتكهربية.

 "الكثافة الإجمالية للتيار” (7) هي إجمالي عدد وحدات الأمبير - التحويلات في الملف (أي مجموع عدد التحويلاتمضروبًا

 في الحد الأقصى للتيار الذي تحمله كل تحويلة) مقسومة على إجمالي المقطع العرضي للملف (الذي يتألف من الخيوطقائقة
 التوصيل؛ والمصفوفة المعدنية التي تضم الخيوط فائقة التوصيلء والمادة المعلبة؛ وأي قنوات تبريدوغيرها).

=== Page 20 ===
"الدولة المشاركة” ( 1) هي الدولة المشاركة في "اتفاقية واسينار" (راجع 55617381.010 4/2/فالفالا)

 "قدرة الذروة” (1) هي أعلى قدرة متحصلة في 'مدةالنبض".

 "شبكة المنطقة الشخصية" (5) هو نظام اتصال البيانات الذي يحتوي على جميع الخصائصالتالية:
 أ. السماح بعدد مطلق من 'أجهزة البيانات' المستقلة أو المترابطة لتمكين التواصل بين بعضها البعض؛و
 ب. الاقتصار على الاتصال بين الأجهزة داخل المنطقة المجاورة مباشرة لشخص واحد أو وحدة التحكم فىالأجهزة
 (على سبيل المثالء غرفة واحدة أو مكتب أو سيارة؛ والمساحات المحيطة المجاورة لها). لتحكم فيالأجهز
 ملاحظاتتقنية:
 'جهاز البيانات' هو جهاز مزود بإمكانية نقل تسلسلات المعلومات الرقمية أواستقبالها.
 "الترذيذ بواسطة البلازما”  ‎١(‏ عملية تهدف إلى تقليل التيار  المدّ أو المعدن الصلب   ! ات قطرها5080

 إدارة الطاقة” (7) هي تغيير الطاقة المنبعثة من إشارة مقياس الارتفاع حتى توازي الطاقة المستلمة على ارتفاعالطائرة"”
 الحد الأدنى ‎١‏ زم ليد            الأرقاة              حّ   ع‎١‏

 "المعزولة مسبقًا” ‎)١١(‏ هي تطبيق أي عملية تهدف لزيادة تركيز النظير الخاضعللتحكم.
 "التحكم الأساسي بالطيراي ‎)٠(‏ هو استقرار "الطائرة” أو التحكم في المناورة باستخدام مولدات القوة / المولداتاللحظية؛

 ي أجسام التوجيه الديناميكية الهوانية أو توجيه قوةالدفع.
 "العنصر الأساسي” (؛)؛ المذكور في الفنة 4؛ هو "العنصر الأساسي” عندما تكون قيمة الاستبدال الخاصة به أكبر من_
 © من القيمة الإجمالية للنظام   ال عنصر ما. قيمة العنصر هي السعر المدفوع للعنصر بواسطة الشركةالمصلنّعة

ِ
 التصتيع أو توحيدالشحنة.

 "الإنتاج” ((71ل1 !671 الكل) هو جميع مراحل الإنتاج؛ مثل: الإنشاءات؛ وهندسة الإنتاج؛ والتصنيع؛ والتكامل؛والتجميع
 (التركيب)؛ والتفتيشء والاختبار. وضمانالجودة.

 "معدات الإنتاج” ‎١7 ١(‏ 1) هي الأدوات والقوالب ودليل التشغيل وأعمدة دوران المخرطة والإطارات وقوالبالتشكيل
 والتجهيزات وآليات المحاذاة ومعدات الاختبار والآلات والمكونات الأخرى؛ والتي تقتصر على تلك المعدات المصممةأو
 المعدلة خصيصًا بهدف "التطوير” أو لأداء مرحلة أو أكثر من مراحل"الإنتاج".

 ”مرافق الإنتاج” (7 4) هي "معدات الإنتاج والبرامج المصائمة خصيصًا ومن ثم المدمجة في المنشات بهدف "التطوير”أو
 رق 1 *) عي مع الإنتاج والبرامجالممة

 "البرنامج” (7 7) عبارة عن سلسلة تعليمات بهدف تنفيذ عملية في قالب قابل للتنفيذ أو التحويل بواسطة حاسوبإلكتروني.

 اتفال النبعين. (0) فى ترميز تبضية واحدة من إشارة رادار لفقرة ز طويلة  و إلى فترة   زم

 “مدة النبض 0 هي مدة النبض "بالليزر” وتعني الوقت المنقضي بين نقاط نصف الطاقة على الحافة الأماميةوالحافة
 الخلفية لنب لنبضةواحدة.

 "الليزر النبضي” (7) هو "الليزر” الذي يحتوي على "مدة تبض” أقل من أو تساوي ©؟,١‏ثانية.

 الككمية لأحد الأنظمة الفيزيائية (بما في ذلك تلك الخواص الفيزيائية التي تحكمها صراحة بصريات الكم» أو نظريةالمجال
 الككمي, أو الديناميكيات الكهربيةالكمية).

=== Page 21 ===
”"خفة حركة تردد الرادار" ' (1) هي أي تقنية تتغير بتتابع شبه عشوائيء أو تردد الموجة الحاملة لمرسل الرادار النبضيبين
 النبضات أو بين مجموعات النبضات بمقدار يساوي أو أكبر من النطاق التردديللنبضة.

 ”الانتشار   ‎١‏ ادار”         ( الطاقة   النات إشارة ذات     نطاؤ نسبيًاء عبرنطاق
 «الانتشار الطيفي للرادار" (7) هي أي تقنية تشكيل لنثير الطاقة إلناتجة من إشارة ذات نطاق ترددي ضيق نسبيًاء عبرنطاق
 ”الحساسية الإشعاعية” (76) هي الحساسية الإشعاعية (مللي أمبير / واط) < ‎١807‏ *# (الطول الموجيبالناتومتر)

 * الكفاءة الكمية(98).

 ملاحظاتتقنية:

 يتم    اله عن الكفاءة الكّمية عادة بنسبة  مئوية؛ ذلك؛  لأغرا هذه  الصيغة؛ التعبير عن الكفاءة الكميةبكسر
 شري أل مات واهد مثل 0 ص تم ملو   ب    غراض     يتمٌ

 "النطاق الترددي في الوقت الحقيقي” (3) "لمحللي الإشارات" ' هو أوسع نطاق للتردد حيث يمكن للمحلل أن يحولبيانات
 النطاق الزمني الخاصة به باستمراة إلى نتائج نطاق الترددء وذلك باستخدام تقنية "فورييه” أو غيرها من التحولاتالزمنية
 المنفصلة التي تعالج كل نقطة زمنية واردة دون ثغرات أو آثار فتحات تتسبب في تقليل السعة المقاسة لأكثر من ©ديسيبل
 تحت السعة الفعلية للإشارة؛ أثناء إنتاج البيانات المحوّلة أوعرضها.

 "المُعالجة في الوقت الحقيقي” (7 7 7) هي مُعالجة البيانات بواسطة نظام حاسوبي يوفر مستوى مطلوب من الخدمة؛مثل
 دالة الموارد المتاحة؛ خلال فترة استجابة مضمونة؛ بصرف النظر عن حمولة النظام» وذلك عند تحفيزه بواسطةحدث
خارجي.

 "التكرار” (7) هو تقارب الاتفاق بين القياسات المتكررة للمتغير ذاته تحت ظروف التشغيل ذاتها عندما تحدث تغيراتفي
 الظروف أو فترات عدم التشغيل بين القياسات. (راجع: ‏ 570 ‎)٠٠١٠-”78155]5‏ الانحراف المعياري بمقدارواحد
سيجما))

 "المطلوبة' ارك -9)؛ حيث تنطبق على "التكنولوجيا”؛ راجع فقط هذا القسم من "التكنولوجيا" ' والذي يُعد مسؤولاًبشكل
 حاص عن تحقيق مستويات الأداء الخاضعة للتحكم أو الخصائص أو الدالات؛ أو توسيعها. يُمكن مشاركة مثل هذه”
 التكنولوجيا "المطلوبة" " بمختلفالبضانع.

 أمستوي  الدقة (7) هو أقل زيادة في جهاز القياس؛ على الأجهزة الرقمية؛ وحدة بت الأقل دلالة (راجع 8اام

 ”عامل السيطرة على الشغب” ‎)١(‏ هي المواد التي يتم إنتاجها سريعًاء في ظل ظروف الاستخدام المتوقعة بغرضالسيطرة
 على الشغبء في تهيج جهاز الحساسية لدى البشر أو تعطيل المؤثرات الجسدية التي تختفي خلال فترة قصيرة بعدإنهاء
التعرض.

 ملاحظات تقنية:_الغازات المسيلة للدموع هي أحد المجموعات الفرعية من ”عوامل السيطرة علىالشغب”.

  | ت"” (7  م آلية معالجة؛   قد المسار  !   ل عة متنوعة نقطة إلى نقطة؛   وقدأجهزة
 الالاشجاره نض عي جد قد تكون من ار المستمر أو من مجموعة   متنو  إلى وقد تستخدمأجهز

 أ. أداء المهامالمتعددة؛

 ب. القدرة على تحديد موضع المادة أو الأجزاء أو الأدوات أو الأجهزة الخاصة أو اتجاهها من خلال حركاتمتنوعة
 في مساحة ثلاثية ‎١‏بعاد؛

 ج. دمج ثلاثة أو أكثر من الأجهزة الحلقية المغلقة أو المفتوحة والتي قد تحتوي على مواتير متدرجة الدوران؛و

    "إمكا   ا         1 يقة   ||  ا خلال حاسوب|
 مرجع يكف وصيل اد إن رامن خلال را التع! ِل أرمن خلال سوبلتر

 لوحة الإعلانات: لا يشتمل التعريف أعلاه على الأجهزةالتالية:
 ‎١‏ يات المعدجة وا التعلي اقلم قي فقي لصيو و مورعة مقاجة تسلدا

 ". أليات المعالجة ذات التليل الت الذ       تحال حركة  تلقائية ية تعمل  ب فقا لحركات  ثابتة مبرمجة. يتمقصر
  ميكانيكيًا با خلال مسحطات فيا ملع اللا اط أو الكامات.    لا يعتبر تسلسل الحركات ومجموعةالمسار
 أو ايا يا متنوعة أو متغيرة من خلال الوسائل الميكانيكية أو الإلكترونية أوالكهربائية؛

 ”. آليات المعالجة ذات التسلسل المتنوع الذي يتم التحكم فيه ميكانيكيًا والتي تعتبر.أجهزة حركة تلقائية تعملوفق
 لحركات تابتة مبرمجة. يتم قصر البرنامج ميكانيكيًا من خلال محطات ثابتة لكن قابلة للتعديل» مثتل النقاطأ

=== Page 22 ===
الكامات. يتنوع تسلسل الحركات ومجموعة المسارات أو الزوايا خلال نمط برمجي ثابت. يتم إنجازالمجموعات
 المتنوعة أو التعديلات على نمط البرنامج (مثل تغييرات النقاط الثابتة أو تبديلات الكامات) في حركة أو أكثرفقط
 من خلال العملياتالميكانيكية؛

 ؛. آليات المعالجة ذات التسلسل المتنوع الذي يتم التحكم فيه بطريقة غير مؤازرة والتي تعتبر اجهزة حركةتلقائية
 تعمل وفقًا لحركات ثابتة مبرمجة. يعتبر البرنامج متنوعًا إلا أن التسلسل لا ينتقل إلا من خلال إشارة ثنائيةمن
 الأجهزة الثنائية الكهربانية التي يتم إصلاحها ميكانيكيًا أو من خلال المحطات القابلةللتعديل؛

 ©. وتعرّف الرافعات المكشوفة بأنها أنظمة معالجة ذات إحداثيات ديكارتية مصتعة كجزء لا يتجزأ من مجموعةرأسية
 من صناديقٌ التخزين ومصممة للوصول إلى محتويات تلك الصناديق للتخزين أوالأسترجاع.

 "الترذيذ الدوراني” 0 هي عملية لتقليل تيار أو مجموعة من المعادن المنصهرة إلى قطراتقطرها
 ‎٠‏ ميكرومتر أو أقل بوأسطة قوة طردمركزي.

 "التجويف” ‎)١(‏ التجويف ‎)١(‏ هو حزمة (تكون عادة ‎)١ 0-١"‏ من 'الخيوط' متوازيةتقريبًا.
 لوحة الإعلانات:' الجديلة' عبارة عن مجموعة من "الخيوط الأحادية” (عادة أكثر من ‎)٠٠١‏ يتم جدلها بالتوازيتقريبًا.

 "التشغيل" () (التشغيل غير الصحيح) هو التشريد الإشعاعي في دورة واحدة للمغزل الرئيسي الذي يتم قياسه فيطائرة
 متعامدة على محور المغزل عند نقطة ما على السطح الدائر الخارجي أو الداخلي الذي سيتم فحصها (المرجع: معيار150
 ‎7٠‏ 4 اء الفقرة8,711).

 "عامل المقياس” (الدوران أو التسارع) (7) هو نسبة التغير في الناتج إلى التغير في الإدخال الذي سيتم قياسه. يتمتقييم
 عامل المقياس عمومًا باعتباره ميل الخط المستقيم الذي يمكن تركيبه عن طريق المربعات الصغرى إلى بياناتالإدخال
 والإخراج التي يتم الحصول عليها عن طريق تغيير الإدخال بصفة دورية عبر نطاقالإدخال.

 "المدة الزمنية للتوطن” (©) هو الوقت اللازم لظهور الإخراج خلال نصف وحدة بت من القيمة النهائية عند التبديل بينأي
 مستويين منالمحول.

 ”أجهزة تحليل الإشارات” (©) هي أجهزة قادرة على قياس الخصائص الأساسية للمكونات ذات التردد الواحدوعرضها
 للإشارات متعددةالترددات.

 "معالجة الإشارة" (“ ؛ © ‎)١‏ هي معالجة الإشارات التي تحمل معلومات مستمدة من الخارج بواسطة خوارزمياتمثل
 الانضغاط الزمني أو التصفية أو الاستخلاص أو الانتقاء أو الارتباط أو التلازم أو التحولات بين المجالات (مثلتحويل
 "فوربيه" السريع أو تحويل"والش”).

 'البرنا جم: (الث 651) هو مجموعة مكونة من واحد أو أكثر من "البرامج” أو البرامج الصغيرة' المثبتة في أيوسط
سس

 لو الإخلاات: البرنايج الصغيس هو تماسل بتجليمان  متلق اصر؛ موجودة في جهاز تخزين خاص؛ ويتم تنفيذهمن

 أكود المصدر” (أو لغة المصدر) (1 '/ ) هو تعبير مناسب لعملية أو أكثر يمكن تحويلها من خلال أحد الأنظمةالبرمجية
 إلى شكل قابل للتعديل من خلال الأجهزة ("كود الكائن” (أو لغةالكانن)).

 "المركبة الفضائية” (7 1) هي الأقمار الصناعية والمسبرات الفضائية النشطةوالخاملة.
 الحافلة الفضائية” (1) هي المعدات التي توفر البنية التحتية لدعم "المركبة الفضانية” وموقع الحمولة للمركبة الفضانية”.7

 "حمولة المركبة الفضانية” (1) هي جهاز مرفق "بحافلة المركبة الفضائية"؛ تم تصميمه لإجراء أي مهمة فيالفضاء
 (مثل الاتصالات والرصدوالعلوم)

 ”المؤهل فضائيًا” (7 1 7) أي المصمم أو المصنّع أو المؤهل من خلال الاختبار الناجح للعمل في المواقف الأكبر من‎٠٠١‏
 ‏كيلومتر فوق سطحالأرض.

 لوحة الإعلانات: لا يعني تحديد أن عنصرا معيئًا "مؤهل فضايًا” بحكم نتيجة الاختبار بأن العناصر الأخرى فيسلسلة
 الإنتاج ذاتها أو سلسّلة النماذج ”مؤهلة للفضاء” إن لم يتم اختبارها                                   فرديًا.1

 "المواد الانشطارية الخاصة” ‎)٠١(‏ هى البلوتونيو 71 واليور انيوم 777 "؛ البور ايوم المخصب فى النظائر 8؟؟ أو2+؟؟

=== Page 23 ===
” وأي مواد تحتوي على ماسبق.

 "المُعامل المحدد” ‎١ ١(‏ 1) هو مُعامل يونغ بوحدات الباسكال؛  ويسا حدة نيوتن / المتر المربع مقسومًا علىالوزز
 لمحدد ينون / 0 المكيب ويقاس عن اذوجة حرارة (7"؟ ع 1) كلمن (( 27 ") بر ايديس ور طييةلل
  قدر ‎٠‏ +)70

 "قوة الشد المحددة" ‎)4.١ ١(‏ هي قوة الشد النهائية بوحدات الباسكال؛ أي ما يُعادل ن/م7 مقسومًا على وزن معينب
 ن/م”؛ ويقاس عند ذرجة حرارة (793 + ‎)١‏ كلفن ((7 + ‎)١‏ درجة سيليزيوس) ورطوبةنسبية
 قدرها (80 + 8)96.

 ”أجهزة الجيروسكوب الدوارة الشاملة" (7) هي أجهزة الجيروسكوبا التي تستخدم كتلة دورية باستمرار للتأثير علىالحركة
الزاوية.

 اا ااالا

 لوحة الإعلانات: تصلب 'المواد المنصهرة' بمعدلات تبريد تتجاوز ‎٠٠٠١‏ك/ث.
 "طيف الانتشار” (©) هو الأسلوب الذي تنتشر فيه الطاقة في قناة اتصالات ضيقة النطاق نسبيًا على طيف طاقة أوسعبكثير.
 رادار "طيف الانتشار" (1) - راجع "طيف انتشارالرادار”.

 “الثبات” (7) هو الانحراف المعياري ‎١(‏ سيغما) لتنوع معلمة معينة من قيمتها المعايرة المقاسة تحت ظروف درجةحرارة
 الحو ابا الانحراف المعياري ‎١(‏ سيغيا)    لتنوع معينة من قيمتها المعايرة المقاسة تحت ظروف درجةحرار
 ”الدول التي (ليست) طرفًا في "اتفاقية الأسلحة الكيميائية"” ‎)١(‏ هي الدول التي لم تدخل "اتفاقية حظر تطويرالأسلحة
 الكيميائية وإنتاجها وتخزينها واستخدامها" حيز النفاذ لها. (راجع40/7010/.0007/.0:9/ا)

 "الركيزة"   (7 قة   تحت المواد   الأساسية نمط تفاعلى أو دونه  والد  نل قع'المكونات

 لوحة الإعلانات ‎:١‏ 'المكوّن المنفصل: عبارة عن 'عنصر دائرة' معبأً على نحو منفصل مزود بتوصيلاته الخارجية الخاصةبه.

 لوحة الإعلانات 7:عنصر الدائرة": عبارة عن مكوّن وظيفي مفرد لدائرة كهربانية موجبة أو سالبة؛ مثتل صمام ثنانئيواحد؛
 الوم   ا  2 ارة عن مكون وطيعي مفرد   ااذادر     هو م نابيواحدر
 وترانزستور واحد؛ ومقاوم واحدء ومكثف واحد وغيرذلك.

 افراغلج الركيزة” (7 71) هي مركبات متجانسة مع أبعاد مناسبة لإنتاج العناصر الضوئية العاكسة مثل المرايا أوالنوافذ

 "الوحدة الفرعية من السموم" ‎)١(‏ هي أحد المكونات الهيكلية والوظيفية المنفصلة لأحد "السموم” بشكلشامل.

 "السبائك الفائقة” (7  9 سبائك النيكل  أ بالت أو الحديد التي   تحت نقاط قوة   أ ن أي سبائك فىسلسلة
 2 © عقد رجا كزارة تريد علب 377 كلفت (50 1 درجة لليزيودت) تحت طروت بيلية ولشغيلية الديدوا

 "فانق التوصيل” ‎١(‏ © 5 1 8) هي المواد؛ مثل المعادن أو السبانك أو المركبات؛ التي يمكن أن تفقد كل المقاومةالكهربائية؛
 أي التي يمكن أن تحقق التوصيل الكهرباني اللانهاني وتتحمل تيارات كهربائية كبيرة جِدًا دون تسخينجول.

 لوحة الإعلانات: تتميز الحالة "فائقة التوصيل” لأي مادة فرديًا "بدرجة الحرارة الحرجة” ومجال مغناطيسي حرج؛وهي

 وظيفة درجة الحرارة؛ وكثافة التيار الحرج والتي تعتبرء رغم ذلك؛ وظيفة كل من المجال المغناطيسيودرجة
الحرارة.
 "ليزر عالي القدرة” (461-7ا5”) (3) هو "الليزر” القادر على تسليم (كل أو أي جزء من) طاقة الإخراج التي تتجاوز‎١‏
 ‏كيلوجول في عون" 5 ملي ثافية أو الي تحتوبي على  متو أووطافة /اياج تكجاوز ‎7٠‏ كيلوومر#خراع

 "التشكيل المتفوق” ‎١(‏ 7) هو عملية تشوه باستخدام الحرارة للمعادن التي تتميز عادة بقيم منخفضة من الاستطالة (أقلمن
 ٠7؟)‏ عند نقطة الانهيار كما هو محدد في درجة حرارة الغرفة عن طريق اختبار قوة الشد التقليدية؛ من أجل تحقيقاستطالة
 خلال المعالجة التي لا تقل عن مرتين من تلكالقيم.

=== Page 24 ===
تعني "الخوارزمية المتناظرة” (5) خوارزمية التشفير باستخدام مفتاح مطابق لإجراء التشفير وفكالتشفير.

 لوحة الإعلانات: من بين الاستخدامات الشائعة "للخوارزمية المتناظرة” هي سريةالبيانات.

 “حاسوب الصفيف الاتقباضي”   (4  :! تر يُمكن من خلاله التحكم فى تدفق البيانات  وتيناميكيًا

 الشريط ‎)١(‏ عبارة عن مادة مصنوعة من "خيوط أحادية” مفتولة أو متشابكة أو أحادية الاتجاه أو 'خيوط' أو "حزمالألياف
 المستمرة” أو "النسالات" أو الأنسجة؛ وغيرهاء وعادة ما تكون مختلطة مسبقًابالراتنج.

 لوحة الإعلانات:' الجديلة' عبارة عن مجموعة من "الخيوط الأحادية" (عادة أكثر من ‎)7٠١‏ يتم جدلها بالتوازيتقريبًا.

 "التكنولوجيا" ([1ل] 6111     الكل    | مات المحددة اللازمة "لتطوير"  البض البضائع  ا  "إنتاج ” أو "استخدامها”.تتخذ

 لوحة الإعلانات ‎:١‏ قد تتخذ 'المساعدة الفنية' أشكالاً متل التعليمات أو المهارات أو الدورات التدريبية أو المعرفةبالعمل
 وخدمات الاستشارات المهنية وقد تشتمل على نقل 'البياناتالفنية”.

 لوحة الإعلانات ؟: قد تتخذ 'البيانات الفنية' أشكالاً مثل المطبوعات الزرقاء أو الخطط أو مخططات البيانات أو النماذجأو
 الصيغ أو الجداول أو التصميمات الهندسية والمواصفات أو الأدلة والتعليمات المكتوبة أو المسجلة في وسيلةأو
 أجهزة أخرى مثل القرص أو الشريط أو ذاكرات القراءةفقط.

 "الدائرة المتكاملة ذات الأبعاد"   (7 جموعة من قوالب أشباه الموصلات؛ المتكاملة معّاء   وتحتّ ثقب توصيلب
 ب المتقاملة ات الإبعاد؟ () هي مجموعة من قوالدب أشبياه  المو     ت؛ ‎٠‏ وتحتوي على ثقب توصيليمر

 “المغزل المائل” 0 هو مغزل يحتوي على أداة تقوم بتبديل الوضع الزاوي؛ أثناء عملية تشغيل الآلات؛ لخط وسطهفيما
 يتعلق باي محورأخر.

 "الوقت الثابت”  (+ الوقت المستغرق من تطبيق تحفيز ضوئي للزيادة  الحالية ل إلى قيمة قدرها ‎١-١‏ / عمرات
 ال ال | عر فيقث امغر بن تطبيق تحفيز ضوفي الزيادة اللي الوصول إلى قيمة قثرها ‎1-١‏ / عمرات

 "الغطاء المستدق” (9) هو مكون حلقي ثابت (بحالة صلبة أو مجزأة) مرفق بالسطح الداخلي لغلاف توربيتات المحركأو

 سمة في الطرف الخارجي من شفرة التوربينات؛ والذي يعمل في المقام الأول على منع تسرب الغاز بين المكوناتالثابتة
والدورية.

 "التحكم الكامل في الرحلة” 0 هو التحكم الآلى للمتغيرات في حالة "الطائرة” ومسار الطيران لتحقيق مستهدفاتالانبعاث
 استجابة للتغيرات الفعلية في البيانات المتعلقة بالأهداف أو المخاطر أو "الطائرة”الأخرى.

 ”إجمالى معدل النقل الرقمى”  ‎5١‏ عدد وحدات البت الإضافية؛ بما في ذلك التعليمات البرمجية؛ في كل وحدة زمنيةد
 بين التعدات المطاعة لاوا لد   .   الف ات البرمجية؛ في كل وحدة زمنيةتمر

 لوحة الإعلانات: راجع أيضًا "معدل النقلالرقمي”.
 "النسالة” ‎)١(‏ هي حزمة من "الخيوط الأحادية”؛ وعادة ما تكون موازيةتقريبًا.

 "السموم” ‎١(‏ 7) هي سموم في شكل مستحضرات أو خلائط معزولة عمدًا؛ بغض النظر عن كيفية إنتاجهاء بخلافالسموم
 الموجودة كملوثات للمواد الأخرى مثل العينات المرضية أو المحاصيل أو المواد الغذائية أو بذور "الكائناتالدقيقة”.

 1) قابلية التوليف”  (+ قدرة الليزر على الإنتاج المستمر في جميع الأظوال الموجية على مدار عدة عمليات”تحول

 يعنى التكرار فى تحديد المواقع أحادية الاتجاه (7) القيم الأصغر 8م" و8]# (إللى الأمام والخلف)؛ على النحو المحددفَرٌ

=== Page 25 ===
لان

 "الطائرات دون طيا ال أي طائرة قادرة على الشروع في الطيران والحفاظ على التحكم فيالطيران
     و   ناو         ب8

 "اليورانيوم المخصب في النظيرين 770 أو 777" ‎)١(‏ هو اليورانيوم الذي يحتوي على النظيرين 778 أو 177؛أو
 كليهماء بكمية تكون فيها نسبة الوفرة من مجموع هذين النظيرين إلى النظير 4؟؟ أكثر من نسبة النظير 730 إلىالنظير
 18 الذي يحدث في الطبيعة (نسبة النظائر ‎١,7١‏بالمانة).

 "الاستخدام” (71]/ [671 الكل) هو التشغيل والتركيب (بما في ذلك التركيب في الموقع) والصيانة (الفحص)والإصلاح

والتجديد.
 ”إمكانية وصول المستخدم إلى البرامج” (1) هي الإمكانية التي تسمح للمستخدم بإدخال "البرامج” أو تعديلها أواستبدالها
 بوسائل أخرى بخلافالتالى:

 أ. التغيير القعلي في الكتابة أو الاتصالات؛أو

 ب. ضبط عناصر التحكم في الوظائف بما في ذلك إدخالالمعلمات.
 "اللقاح" ‎)١(‏ هو منتج طبي في تركيبة صيدلانية مرخصة من السلطات التنظيمية في أي بلد تقوم بصنعه أو استخدامه؛أو
 تقوم بتسويقه أو ترخيصه من خلال تجارب سريرية؛ وتهدف إلى تحفيز الاستجابة المناعية الوقائية في البشر أوالحيوانات
 من أجل الوقاية من المرض لمن تتم إدارة اللقاحلهم.

 "ترذيذ الخلاء" ‎)١(‏ هي عملية لتقليل تيار منصهر من المعادن إلى قطراتقطرها
 ميكرومتر أو أقل بالتطور السريع للغاز المنحل عند التعرضللخلاء.

 "حملة الطائرة الهندسية المتغيرة” (7) هو استخدام لوحات الحافة الخلفية أو الألسنة؛ أو  الأ1
 إلى الحافة الأمامية للجناح أو  تفوس هو استخدام لوحات الوضع الذي يمكن السيطرة ‏ عليةقال

 ' الأنسجة” ‎)١(‏ هي مجموعة من 'الخيوط'الملتفة.

 لوحة الإعلانات: الجديلة' عبارة عن مجموعة من "الخيوط الأحادية” (عادة أكثر من ‎)70١‏ يتم جدلها بالتوازيتقريبًا.

=== Page 26 ===
الاثححانة

 الفئة ‎٠‏ -المواد والمنشآت والمعداتالنووية

 ه0 _الأنظمة والمُعداتوالمكونات
 1 +: المفاعلات النووية والجهاز المصمم أو المعدّ بشكل خاص والمكونات المخصصة لها؛ هي كمايلي:
 أ المفا مارم ,ليد المعدنية؛ أو الأجزاء الرئيسية المصنّعة لهاء بما في ذلك رأس وعاء المفاعل لأحدأوعية
      ب   نيةء   ئيسية   :    :      أ     1 عية الضغطو
 حسم ب المصائمة أو المعدة حيصا لتحتوي على جوهر التق اجل ال ا ا   لايي
 ج. الأجهزة التي تعمل يدويًا والمصممة أو المعدة خصيص لإدخال الوقود في مفاعل نوا ي أو تخليصه   منه؛    ٍ هيئةتتظيم
 ذ, قضبان  الت المصيمة أو المعدة خصيصا للسيطرة على عملية الانشطار في المفاعل نووي؛ ودعم تركيبات   أو قطاعالطاقة
 إعاقتها لهذا الغرض؛ إضافة إلى أليات محرك القضيب وأنابيب دليل               القضيب؛والمعادن
 ه. أنابيب الضغط    أ أو المعدة لاحتواء كلا عنصري الوقود والمبرد الأساسي في المفاعل|

 حةا علانات, للتعرف على أنابيب ضغط الزركونيوم» راجع 8001.6" وللتعرف على أنابيب الكالاندرياءراجع

 ز. مضخات المبرد أو الدوارات المصممة أو المعدة خصيصًا لتعميم المبرد الأساسي للمفاعلاتالنووية؛

 ٍ مدال المفاعلات الدروية المصممة أو  أ و حو للاحي وك الماع د دي يعاق للك أصدةالدعم
 لكوت الأساسي وقنوات الوقوده والبيب الكلادري والذروع الحزارية؛ والحواجز» وأو ات الشبكةالأساسية؛
 ولوحاتالناشر؛

 ملاحظات تقنية: فى ‎١8.001.172‏ دواخل المفاعل     الدَ أي هيكل رئيدسي داخل وعاء مفاعل    يحت ظيفة واحدةأ
 ل أ والفاط على محاداة الوكود وتوججيه تدم المبود الأولي وتوفير الدروع الإشعاعية لوعاء 72
 المفاعل وتوجيه الأجهزةالأساسية.

 ط. مبادلات الحرارة كما يلي: .                    .:
 ‎.١‏ مولدات البخار المصممة أو المعدة خصيصًا لدائرة المبرد الأساسية أو الوسيطة للمفاعلالنووي؛
 ‎.١‏ مبلدلات الحرارة الأخرى وخصوسنا المصممة أو المعدة خصيصنًا لدائرة المبرد الأساسية أو الوسيطةللمفاعل
 الوي؟

 ملحوظة: ‎٠١001‏ .ط. لا تتحكم في مبادلات التحكم في الحرارة لأنظمة دعم المفاعل؛ مثل نظام التبريد الطوارئ أو نظامتبريد
 اللزاريالتحالء

 ى. أجهزة الكشف النيوتر نية المصممة أو المعدة خصيصًا لتحديد مستويات تدفق النيترون في قلب المفاعلالنووي؛
 الدروع الحرار قال مية المسممة أو المعدة خصيصا للاستخدام في المفاعل النووي للحد من فقدانالحرارة
          وأيض اية وعاء                                                                          الأحتواء.ِ

 ملاحظات تقنية: في  ‎٠ ١001.1‏ الحرارية  الخارجية الهياكل الرئيسية الموضوعة فوق وعاء المفاعل مما يقللمز
 فقدان ‎١‏ لاعن المقا وا ل ا الا الموضوعة فوق      و.>

 ._ أجهزة الاختبار والفحصوالإنتاج

  01001 نع لفصل نظائر اليورانيوم الطبيعي أو اليورانيوم المنضب أو المواد الانتشطارية الخاصة والمعداتوالمكونات
 مسنع يلط لعي نلعن   كيك و المواد   الانشطار والمعدات   والمكو ينةانطع
 عالطاقهة

 ‎١:‏ نع المصمم خصيصًا لفصل نظائر اليورانيوم الطبيعي أو اليورانيوم المنضب أو المواد الانشطارية الخاصة؛والمعادن
 على التحو    التالي:0
 . مصنع فصل الطرد المركزيللغاز؛

 ‏مصنع الفصلالهوائي؟

 ‏ب. أجهزة الطر د ‎١‏ زي والتجمعات والمكونات الغازية؛ المصممة أو المعدة خصيصًا لعملية فصل الطردالمركزي
 ملاحظات تقنية: فم 005 . نسبة المواد عالية القوة إلى الكثاقة هي أي مما    يلي::
   - أذ التراجي الذي يني لل يكور ‎١55‏ جيجا باسكال أو  أكثر؛ا
 ". السبانك المصنوعة من الألمونيو. القادرة على قوة الشد القصوى بقوة ‎١047‏ جيجا باسكال أوأكثر؛
 ”. المواد الليفية أو الخيوط مع معامل محند يزيد عن 318 »* ٠ع‏ وقوة شد محددة أكبر من 1,57*
وم

 ‎.١‏ أجهزة الطرد المركزيللغاز؛
 ©. أسطوانات الأنابيب الدوآرة مع سمك جدار يبلغ ‎١١‏ ملم أو أقل؛ يتراوح قطرها بين 5لا ملمو

 ‏سأهأهأم نأ بجالامها

=== Page 27 ===
ع

5

3
7

د
4

١

١
'َ

ةٌ

ل

5

0.

  ههالأجيزة,

  :1 مصنوعة من المواذ عالية القوة بالنسبة إلىالكتافة؛
 الحلقات !! لدارية أو مقع الهواء المضعوط بسماكة كار تل يم ارا يراوح قط ماحو
نْ

 ملم والمصيم لتزويد   ‎١‏ عم المحلي لأنبوب              دوار عة من الموادعالية

 الا رياس © ملم و١1‏ ملم للتركيب داخل أنبوب دوارء مصنوعة من المواد عاليةالقوة
  أغطية ية أو سفلية   يتر اش وج أرق ع ع سم ودع للخت طرفي أي وب هواره ومصنوعةمن

 .مال التعليق ‎١‏ ل علىالنحو
 الكلامة ل بط  غلا د  مقاطيس حلتي معلق داخل مسكن مصنوع أو مجمييعداد

 ب  0 عد شا ا أو المعدة خصيصًا للاستخدام مع أجهزة الطردالمركزي

 . المحامل المعدة خصيصنًا والتي تتكون من مجموعة من المحاور الارتكازية علىالكابح؛

 لموزودات الحزيية ة آالمكونة من أسطوانات ذات أخاديد حلزونية مصنعة داخليًا أو المقتوفة ومساميرمصنوعة
داخليًا؛

 كات ت ذايتة على شكل حلقة لمحركاج تباطق التبارٍ  إلم ترد متعدد المراحل (أو التردد) للتشغيلالمتزامن
 الل فراغ على تردد ‎٠٠١‏ هرتز أو أكثرود
   ‎١‏ الك  لأجهز: وش للا   ات0

  1 للغاز»        و١‏  الجدا ار    +  را عةيدقةازية
  المركزي؛ بن حولي   لي ر   الأسطواني لطولي ا2 الاخل فا 'أطراف مصنر أو اقلانه
 ‎.١‏ المجارف التي ف التي   تتكون ا    م راج ال الك0
 أنبوب              1101لاز
 ‎١‏ ات  التردد التحزيل   أوالعك ام استخراج الغاز المرتزي. يد الأجزاء الساكنة فيالمحرك
 رات اراد      ازيزع   8 مدا رو له يعدف
 أ ريج  0    ل    اد1
          1    بنسبة  ,'ل
 0 صمامات الإغلاق 0 والتحكم ان تحكم في ترد      ب   منلف(
 أ. صمامات    ‎١‏  المصممة المعدة     خصيصًا على نظام تغذية الأوار!     الغازيةأ
 منتجاتها أو مخلقات التقطير الخاصية   اي   ل كي    له الخازية من و0011أو
 به مات م شر الوواي أو الروك اي  207       8 8 المصنوة أ و المحميةبواسطة

 الموأ  المقا         للْنَا        0   ‎٠‏ ملم  ! ‎٠‏ ملمء والمصممة أوالمعدة
 العواد بز وم لكل عن طريق :1 ؛ بقل    دلخ 2 زيللغاز

 ج الأجهزة والمكونات؛ المصممة أو المعدة خصيصًا لعملية فصل الانتشار الغازي على النحوالتاليز

 ‎.١‏ مصدات  الا  الغاز المصنوعة من مواد معدنية مسامية أو    بو زفية مقاومةلت
 ا اا رق شائع حصا ١٠ت‏ الور   رسف م   د يييل
 " . وحدات مبيت أجهزة الانتشار  الغازي ي المصنوعة أو المحمية بواسطة المواد المقاومة للتأكل بفعلغاز

‏101
 ‏". الضواغط أو منافيخ الغاز بسعة حجم شفط تبلغ ‎١‏ م” / دقيقة أو    ‎١‏غا
  1     ا  ونسبة لط ق دقيقة أو المزيد من غاز وه وضغطتصريف

  ‏المقاومة تاكل يقل  عا0
 لسدانات الخاصة بالعمور الدوار الضواغط أى المتتيع المحددة في 083001.0.3. والمصممة لمعيل_

 ‏ااال لحرا لعازل بنسبة امن "أو المحمية بواسلة المواد لمقلومة لتاكل يفلعا
 ادلات  ‎١‏           يهمه
 ضغط تسرب أقل من + ‎٠‏ باسكال في الساعة تحت     ضغط   ا.

 ‏المصنوعةأو

 ‏لمعل   ضغط أي بطريقة ينوية أو للقائية المزودة بإمكائية لفق أوا
 ' المحمية بواضطة المو اللاو را اكل بفعل غان  1 المزودةب

 ‏د . الأجهزة ي  المكو ود ميك ايد عي سل و عل  ف النحوالتالي:

 ‏هات الفصل        اله ات مقوسة على شكل       شق انحناء بمفذاً نصف قطرأقل
  اليب نوهة فرت ا اليب لديا المسنوعة أو المي بواسطة الود لومة لتلليل

    ‏نا دفتحة
   ا 5 منافيخ الهواء المستوعة أو المحمية بواشلة المواد المقاومة التاكل بفعل غاز و005:والسدادات

 ‏الضراغط أو منافيخ اله المخصصةلها

 ‏. مبادلات الحرا المصنوعة أ المحمية بواسطة المواد المقومة لتكل يفعل غازال

 ‏. وحدات مبيت عدار الفصلء المصنوعة أو المحمية بواسطة المواد المقاومة للتكل بفعل غاز 85لوالتي

 ‏امة أو فوهاتفصل

 ‏ل جم المزودة بإمكانية الإغلاق أو التحكم ؛ المصنوعةأو
 نم الصا ب شاي زعن عل انال اوجن 3 ليوم) إلى جزء من المليون أو اقلمن
 ل شد وات اصل المبودة الادرة على لتعابل في درجات الحرارة 26 كلفن(

  ‏ل بردة القادرة على التعامل في درجات الحرارة ‎١6‏ كلفن (- ‎٠‏ درجةسليزيوس)

 ‏والمكر نات؛ المصممة   أ المعدة خصيصا لعملية فصل الابادل الكيمياني» على التحوالتاء
 ‎.١‏ أعمدة النبض السائلة با مر ايد حصي لاد صل ادل ديقي على   نت مقاومةلحمض

 ‏قطاع اال
والمعادن

=== Page 28 ===
الهيدر وك ريك المركز على سبيل العتال؛ المصنوعة من مواد بلاستيكية متاسبة أو المحمية بواسطتهامتل

الزجآ

 ‎١‏  ل ا ادال كي  اليا ا     مل من إقامة مرحلة  ه مم يقارال
 المقاومة المقومة أحيض   !     مرا  ل ل  المصنوعة من مواد بلاستيكيةمنا
        اتبوني
 1 ا وكيديائية المفااء ا را دمن راومحلا
 ؛. جهار تخكرة خلديا       اللدة انية التى تسحب              ي.' للأجزاءالمتصلة
 ار العملية؛ والمصنوعة أو        ‎١‏ اد      مناسية ات أو الزجاج     ‎١‏
 ‏بو ليفينيل» 1 0 1 رات   م لوي

 ‏رشت              الوا    8 عمليات الانحلال و /أ
              نْْ  يد  ل الذقاء   ‎١‏ ن  من ات الانحلال و /او

 ‏الاستشاخصري / أو ‎١‏ الدوباقار يار    الل روابسة ل جم مي اوريأو
 ‎.١‏ انظمة ل انيوم لأكسدة ىت]إلىبرآ

 ‏و.الأجهزة والمكونات؛ المصممة أو المعدة خصيصًا     لعمليةالأيونات؛
 ارجات الكل  الوب تي ذات التفاعل    السريع 2 الجليدية أو المسأئية التيتفقصر
 عات التبادل    الكيحيا: ني النشطة  بدا       2 هيكل الدعم المسامي  غير لقيتتتصر
   لماكل لمركية الأخري بأي شكل مناسب» بما في ذلك الحسيمات  أو الألياف بأفطان قدرها أمواد
 ل ماري    ا   الح معدل تبادل بنصف‎١‏
 ‏لق من ‎٠:‏ ثوان   والقكرة العمل في درجآت حرارة في حدودٌ 77"؟ كلفن ‎٠٠١(‏  درجةا
 ْ   ا الأسطوائية          ‎١‏ عن | ‎<٠‏ ملم المصنوعة أ المحمية  بواسطةاد
     وم حبس  اوور  0 موادا لسايكية المصنوعة من الوروكريون)
 0 درجة  سبلزيوء في درجات حرارة     رارج اير   2س)!

 ‏“. أنظمة التبادل  ‎١‏ الأكسدة الكيماوية أو  ‎١‏ كيميائية أو أنظمة التخفيض) لتوليد عوامل الاختزا
   ل ) لتوليد عواملالاختزال

 ‏ز. المعدات والمكونات؛ المصممة أو المعدة خصيصنًا لعمليات الفصل القائمة على الليزر باستخدام فصل تظائرليزر
 الأبخرة الذرية؛   على على النحوالتألي:
 ا الجهزة تخي معان البورانيوم م المصممة لتوفير طاقة قدرها ‎١‏ كيلو واط أو أكثر على الهدف لاستخدامهافي
 ز أنظمة معالجة معدن اليورانيوم السائل أو المتبخر والمصممة أو المعدة خصيصنًا لمعالجة ‎١‏ يورانيومالمنصهر

 ‏أو سبائك البورانيوم  | أو بخار معدن اليورانيوم لاستخدامه التخصيببا
 البورانيوم  ال و بخار معدن   اليورانيوم   في بالليزروآ

 ‏لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على78225.

 ‏”. تجمعات أداة تجميع المنتجات ومخلفات التقطير لمعادن    اليوراذ شكل سائل أو صلب والمصنوعةأ
 ا ا لجن ير ورج  سارل #ورانيوم» مثل الجرافيت المغلفبالأثريا
 أوالتندّ

  ‏وحدات الفاصل [الأ وعم إل وانية أو المستطيلة) لاحتواء مصدر بخار معدن اليورانيوم»وشعا

 ‏م    ل و ابامة الليزن الغصجمة أء امعد فصل نظائر اليورانيوم مع استقرار الطيفالترددي

 ‏البزر أو انم  اللِزل! منالزمن؟

 ‏لوحة الإعلانات: راجع أيضًا 68005 و718205

 ‏ال ل  و ل لصممة ار لمعة خصيطةا لسايات التمل القئمة على لاد لمش فصل لازر
 يني»على
 ها   م    من مخاليط   غاء غاز الناقل إلى ‎١77-  ١5١‏درجة
 القوءات الأسرع بن بعاد المومة شل غلا إلى ‎١٠٠‏ كلفن (-؟١١‏ درجةسيازيوس)
 '. المكونات أو الأجهزة! خاصة بأداة تجميع المنتجات أو مخلفات التقطير المصممة أو المعدة خصيصنالجمع
 ل عار أو مخلفات التفطير  النيات كتبع الإضاءة الصادرة من الليزرء والمصنوعة من الموادالمقاومة

 ‏الضواغط  ‎١‏ 1 المحمية بواسطة المواد المقاومة للتآكل بفعل غاز 17 ؛ والسدادات الخاصةبالعمود
 ل الما   و بواسطة المواد     المقاو از ي117 ؛   والسداداتبالعمو

 ‏؛. المعدات المخصصة       أ غارب       انرا غاز و1[(الغاز)؛
 ©. نظم معالجة لفصل غاز           0  و+ أو الأرجون أو أي   غاز آخر) بما فيذلك:
 أ المبادلات الحرا الم 3 دوم واصل ا    ار التعامل في درجات ‎٠٠" 93 ١‏ كلفن(-

 ‎٠٠‏درجة

 ‏ب. وحدات التبريد  ‎١‏ لد على التعامل في درجات الحرارة ‎١٠١‏ كلفن ‎١7٠‏ درجة سليزيوس)أو
 شك لاير لو  اتن البارد  القادر ة على تجميدم1[17

 ‏1 . أشحة الليزر أو       أنظمة يؤر المصممة أو النعنة خاصَة لفصل نظائر  اليورانيوم استقرار الطيفالترددي
 لوحة الإعلانات: راجع أيضًا 18005و18205.
 ط. الأجهزة والمكونات؛ المصممة أو المعدة خصيصا لعملية فصل البلازماء على النحوالتال
  رز 0 اب ع    ا من ‎7٠‏غيغاهرتز
 متوسط            إننَااط

   ‏الحث ذات التردد   اللا ددات  || ,يعن ‎٠٠١‏ كيلو هرتز  والقادرةالتعامل
 فاك الحث الأيوني ل   ل للترددات التي        زا تز والقادرة على التعاملمع

=== Page 29 ===
الم توي يرماالوراتيوم

 .عير

 ©. تجمعا دات   ادا المنتجات ومخلفات التقطير لمعادن البور   اذ شكل صلب؛ والمصنوعة أوالمحمية
 من مواد مقاومة لحرا 3 والتأكل ميا يخال لل ا (الجرافيت الملت بالإ ااام

 1 . وجدات مبيت الفاصل [الأسطوائية)  لاحتوانيا مصدر بلازما البورانيوم واف جيك | التردداللاسلكي

  ا » جمع المنتجات      ومخلفات المصنوعة  من مادة غير مغناطيسية      مناه الفولاذالمقاوم
     الأ نات؛ المصممة أو المعدة خصيصا لعملية الفصل            ال النحوالت
  و ا 1 الأحادية و المتعددي                 اله ل ل ال  ا اتسريعالأشعة
 غير المغناطيسية  ‎١‏   ا برافي " لفو 3    المقاوم داو النحاس)والقادرة
 0 تش 0        ا ل            ب أو أكثرمن
أت
  5 1 والمصنوعة من     م امكل      00ل
  5     ا         1 اطيسي    ليور    1     عة آذ غيرالمغناطيسية
 ليت اا لاج قصل كي يشي ور ال سوس جدوير

 ب        لومي ا ال ييلع قطرها له منمترين؛

 ©. إمدادات الطاقة عالية   ‎١‏ للمصادر الأيونية؛     ون الخصائصالتالية:
 أ اله ل        ال تضمجميع
   با اج   ا "7 ! فولط أوأعلى؛
   ل اتج بقمة ؟ أمبير أو أكيرهو
          5 2 و عير قر مساعت؛

 لوحة الإعلانات: اطلع ب على227م/”

 1. إمدادات الطاقة المغناطيسية (الطاقة العالية؛ والتيار المباشر) وتضم جميع الخصائصالتالية:

 وإنتاج طاقة تبلغ ‎٠٠٠‏ أمبير أو أكبر بقلطية تبلغ ‎٠٠١‏ فولت أوأكبر؛
 ا القدرة على التشغيل المستمر وإبتاج طاقة تبلغ ‎2٠+‏ أمبير أو أكبر بقلعية       تبلغواكبرار

 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على226.م/7؟

 3 لأنظمة والمعدات  و١‏ نات الإضا المصممة أو المعدة    خصيصًاء التالي؛ لمصنع فصل النظائرالمحدد
 0802 ادق التصم عداو السمية بواسلة الود المومة لتاكل ينكل عارء؟     0 ثر المحددفي
 التغذية أو الأفزان ا التي د خا و5 إلى عليالتخصيب؛

 ب. المصايد الميردة) أو الْفخا مخلدت الفطير الت رااان  5 1 من عملية تخصيب لنقلها لاحقًا من خلالالتدفئة؛
 ج.محطات

 5 *محطات التسييل! أو التصلب المستخدمة لام عار 16 من عملية التخصيب بضغطه وتبريده وتحويلهإلى
  ساصلب؛
 ه أنطعة الأثيت والأنظمة ار أسية المصممة أو المعدة خصيصا للتعامل مع غاز م1117 داخل نطاقالانتشار

 الغازى   أ ة     الطر أو الشلالاتالهوائية؛
 لش ست ال       ام
 ‎.١‏ مشعبات   |    أ    1 مضخات            ‎١‏ نَْ / دقيقة أوأكذ
 تدع ا رذويف لتقي أو قات التقبيغ التي تيع أقدرة شف م / ديقيأكثرا
 المحمية    بو المواد المقاو مة للتاكل يفجل لد0

 0 . لظم التريع التي تتكون من مشتيات ريع أ لان التفريغ؛ والمصممة للعمل في الأجواءالتي
 ار6

 ز. المصادر الأيوتبة أو مقاييس الطيف الكتي لغاز و15 القادرة على عيئات متصلة من تيارات غاز مآوتحتوي

 يس الا وحدة كتل ذرية أو  اكبر بها دقة لأفضل من جزء واحد قى770؛

 7 : المصادر الأيوئي       المصنو أو المحمية من خلال الكل أو مالك تحاب اللؤكل محتوىنيكل
     يبلغ أو أكثره أ من سبائك كرومالتيكل

 ؟. مصادر 0 , القذف بأ بالإلكترونات؛و

 ْ . وجود نظام مجمع    منأسب ليلالمظائري.

 3 مصنع لتجويل اليورانيوم والمعدات المصممة أر المعدة خصيصا  لذلك» على النحوالتالي:
 بْ : الأنظمة المخصصة لتحويل   . امور اندملي
 ج. الأنظمة المخصصة لتحويل : 100 إلى00
 5 "البلمة المخصصة لتحويل  00] 71
     هه     المخصصة  ل0
 و الأنظمة المخصصة لتحويل 4  ل الى معدنيورانيوم؛

 ز. الأنظمة                   ‎١‏      1010]؛
  8 الأنظمة حا -101

 الأنظمة المخصصة   لتحويل يون    10

الأحذكار

 فطاعالطافة

والمعادن

=== Page 30 ===
4 ٠ه‏ مصنع لإنتاجا المياه الثقيلة   و تريوم ومركبات الديوتيريوم والمعدات أو تركيزها والمكونات المصممة أوالمعدة
 ب م كبات الديوتيريوم» على النحوالتالي:
صرف

 ‎.١‏          محطات اءوالهيدروجين؛
 ". محطات صرف    الأمو: نياوالهيدروجين؛

 ‏ب. المعدات والمكونات. كما                  يلي:ِ
 ‎١‏ راج  ضف ير ‎٠‏ متر أو أكثر؛ وتتميز بقدرتها على العملعند

 ‏".   منفا  ل يأو محكات الطرة المركزي أجاديةالمرحلة متخفيي ا أس (أي7

 ‏ان غاز الكبريتيد           ‎١‏      الذ: دي علم أكثر      من 8بقدرة

 ‏0 لا ع عند  واي بر8
  1  شرب لخي  ا من أو تساوي 35 مترًا أقطار تبلغ1.5مترا
 ا و    ب علي الكل عدا عها اكير من او  لي ار تبلغ1.5مقز

 ‏. أجزاء ‎١‏   ا لتشغيل عند ضة و مضخات ‎١‏ حلة؛ بما ذلك تلكالمضخات
 3 اط تاج المياه ال  افي

 ‏©. تكسيرات وا مط ا كرس أو لني تساوي ؟ ميجا باسكال لإنتاج المياهالثقيلة
 باستخدام عملية تبادلالا

  ‎١.‏ زة تحليل الإمتصاص مونيا  والهيدروجين اء القادرة على تحليل نسبة الهيدروجين / الديوتريومعلى

     ‏ال تركيزات ات الديوت لديوتريوم تساوي أو تزيد        عن,

 ‏.ارات لاز ازة لتحويل غاز  ‎!١‏ تريوم المخصب إلى مياه ثقيلة باستخدام عملية تبادلالأمونيا
الهيدروجين؛

 ‏8 أنظمة أو أعمدة كاملة لرفع المياه الثقيلة» من أجل رفع مستوى المياه الثقيلة إلى تركيز الديوتيريومللدرجة

              ‏4 توليف   ال نيا    ُ حدات التوليف المصممة أو المعدة خصيصًا لإنتاج المياه الثقيلةباستخدا
 أشوائبا أو                                  و                             او                            جام
         20 الأموا نيا و الهيذرو.جين.

 ‏5 )؛ مصنع مصمم خصيصنًا لتصنيع عناصر وقود المفاعل النووي والمعدات المصممة أو المعدة خصيصًالذلك,

 ‏ملاحظات تقنية: _تشمل المعدات المصممة أو المعدة خصيصا     ( اصر وقود المفاعل النووي الجهاز‎١‏
 ‎0-٠‏ ين عا في اتصال مباشر مع فق بتاع لموادا وية او يحل علج مالحا

‏التغليف؛
     ‏لي مع تسيل اد النوود يةداخل

 ‏؛. يفحص المعالجات      الأخيرة ب؟أ
 نْْ فحص السالجات الا   0 ع  صر3

 ‏56؛ مصنع لإعادة معالجة عناصر وقود المفاعل النووي المشع؛ والمعدات والمكونات المصممة أو المعدة خصيصنًالذلك.

   ‏ملحوظة ظة: يشمل06

 ‏لإعادة معالجة        عناصر م المفاعل       ‎١‏ ي     ‎١‏ بما في ذلك المعدات    و١‏ نات التى تتصلعادة
 اب ري الوفرد ل والمادة النووية مركي جيرا فته رد اللم
اش

 ‏ب.   ماكينات ات تقطيع                    عناصر      جزهاء المعدات       ‎١‏ تشغيلها عن      بُعد تجمعاتوقود
 المفاعلات النووية عا م ا جم او القضبان أو          ا       لقطعوتو

  ‏أو ة الإذابة؛ وهي    ‎١‏ يج بالغة     الأمان يج صغيرة  اله أو حلقيةأي
 ويمكن تحميلهاً و صيائفها عنتعدا

   ‏د ة الاستخلاص  بالمذيباتء مثل الإعمدة المحثوة أو اليا مثبتات الخلاط أو  مقاالطرد
 المركزي مسج درش        اليد موت أو مثبتات الخلاط أو مقاوليللاستخدام

 ‏في مصتع لإعادة معالجة اليورانيوم الطبيعي ال 0 يا المنضب أو المواد الانشطاريةالخاصئة؛

 ‏ه. الأوعية القابضة أو أوعية التخزين المصممة خصيصا لتكون آمنة للغاية ومقاومة للأثار المسببة للتأكلمن
 حامضالنيتريك؛

 ‏ملاحظات تقنية: تتميز الأوعيم   ال ين بما             يلي: العناصر المكونة علىالنحر
  | ان أو   ‎١‏         الدا المعدنية       (المحسوبة   المكونةا
 المحددي2 في المذكرة !! 4 صر غير المانية (المحيوية  لجميع2
 ‎١‏ . قطر بحد   أ أقصى ‎١70‏    . وعية الأسطوانية؛أو
 7 : عرض بحد أقصى ©لا ملم للوح أو الوعاءالحلقرر
 و. نظم قياس اس  النيوة ن المصممة أو المعدة خصيصًا للتكامل والاستخدام مع مع نظعالّ
 مصنع يقوم بإعادة معالجة اليور أنيوم الطبيعي المشع أو اليورانيوم المنضب أو  المو  الي فى الايفي

 ‏قطاع ‎١‏ فطاعاللا

‏والمعادن

 ‏فطاعالا

‏والمعادن

 ‏و قطاعالطافة

=== Page 31 ===
٠7

9
 )1

02

   مصنع يل      ‎١‏ المعدات المصممة أو المعدة خصيصنًا لذلك؛ على النحوالتالي:
 لتجوب م البلوتونيوم والميدات المصممة أو المعدة خصيصًا لذلكء        علىلي
 ب | الأنظمة المخصصة ولاج يناللا

 ©_المواد

 اليورانيوم  الطبيعي لبوراة م المنضب أو الثوريوم في شكل معدن أو سبيكة أو مركب كيمياني أو مادة مركزةوأي
 مواد  را احد أو أكثر مماسبق؛

 ‎7٠‏ أربعة جات أو أل ورنوم الطبيعي أو الورايوم المنضب عنما ترد في عنصر استشعارفي
 ب وريم امنضي المصمم خصيصنًاللتطبيات المدني غير النوويالثالية:
 ‎.١‏التعبئة؛
 َ ؟- الكوايح بكتلة ترد عن .اكج

 ‏السبانك التى  تحت أقل من 7.5 من‎١‏
 ‏ذ منتجات المكزاميك التي لحتري على الثنر يوجر و اللي تم تصنيعها للاستخدام غيرالنووي.

 ‏المواد الانشطاريةالخاصة
 ملحوظة: لايتحكم 0002؛ في أربعة جرامات فعالة أو أقل عندما تضمينها في أحد مكونات الاستشعارداخل
جهزره,.

 ‏3 الديوتريوم والماء الثقيل (لكسيد الديوتريوم) وال كبات الأخرى من الديوتريوم والمخاليط والحلول التي تحتويعلى

‎004

 ‏5 المركبات أو المساحيق المعدة خصيصًا لتصنيع حواجز الانتشارالغازيع

 ‏الديوتريوم؛ حيث تتجاوز نسبة نظائر الديوثريوم إلى الهيدروجين 1:30060

    ‏الجرافيت ى نقاء أفضل من © أجزاء   لكل   العنا المعدنية وبكثافةأ
 يختري الحرائيت على مستوى نقاء افضل من * اجزاء لكل مليون من العناصر غير المعدنية وبكثافة أكبرمن

 ‏لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على‎١0107‏
 ‏ظة رقم     ‎:١‏ اقبة الصادرات؛ تحدد السلطات المختصة في الدولة    ‎١‏ نش فيهاالمصدّ
 ‎٠‏ لتقام صاترات الجريت التي ستو المواصدات المتكوزة ألا اننا  ريهدق
 ملحوظة  رقم دفي 004 تم تحديد العنصر غير المعدني (7[) باعتباره مجموعة العناصم,   غير غير المعدنيةلحالات
 عدم الذقاء    (باستثنا        1           حيث    آبما
 3 اء (باستثناء عنصر الكربون غير   المعدني إن الكربون لا يعتبر عنصرآ غير نقي) بمافي
 م7 (0 - (سدم) ” تركيزا
 9/6+حيث إن "01 هو عاملالتحويل,7

 ‏و3     مم المقاطع العرضية لالتقاط    ال 0 الحرارية (في    الحظا للعناصر           : غير المعدنية‎١‏
 ‏ار العخصرر 2 على        التوا بذ دنه اعراج الإراية من   الناء ناص غيرلي

 ‏مة التأكل بفعل غاز م1[(مثل
 اليكل او أي أي سبيكة توي عي بالمانة أو أكثر من الفيكل وأكسيد وتوم واتوايرات الروك 118
 الفلورة)»  مع جود نقاء بنسبة 79943   أو من حيث الوزن وحجم الجسيمات أفل من ‎٠١‏ ميكرون حيث ثم قياسهمن
 قبل  | لي ال ا اختبار والمواد"             (571,1 جمالجسيمات.

 ‏امالل

‏والمعادن

 ‏طاحاللا

‏والمعادن

 ‏هيئةتنظيم
الطاقة
والمعادن

‏الطاقة
 ‏وان

‏والمعادن

 ‏طاحالطاكة

‏والمعادن

=== Page 32 ===
01

08

البرنامج

 1 برنامج تم تصميمه أو تعديله خصيصًا بهدف تطوير البضائع المحددة في هذه الفئة أو إنتاجها أواستخدامها.

 01001 تقنية موضوعة وفقًا "الملاحظة التكنولوجيا النووية" بهدف تطوير البضائع المحددة في هذه الفئة أو إنتاجهاأو
                                    استخدامها..

والمعادن

والمعادن

=== Page 33 ===
الفئة‎١‏
 ‏المواد الخاصة والمعدات ذاتالصلة

 ‎١‏ __الأنظمة والمُعداتوالمكونات

 ‏1 المكونات المصنوعة من المكونات المفلورة؛ على النحوالتالي:
 0 مانعات التسرب أو الحشيات أو قضبان الوقود المصممة خصيصًا للاستخدام في الطائرات أو الطيران؛والمصنوعة
 من أكثر من ‎٠‏ 75 من وزن أية مواد محددة في 0009.5 ‎.١‏ أو .100097

 ‏2 هياكل المكونات أو الصفائح الطبقية؛ وتحتوي على أي ممايلي:
 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على ‎١8202١‏ و480105و181109
 أ. يتكون من صفيف عضوي ومواد محددة في ©.16010. أو 16010.8. أو 16010.6.؛أو
 ابا. يتكون من   صفيف» أو من الكربون» وأي ممايلي"
 ‎.١‏ المواد ‎١‏ بونية الليفية ! الخيطية النى   تحت كل مايلى:
 بار قوة شد محددة تتجاوز ‎٠١ ١7,7‏ م؛و
 ". المواد المخصصة في©.10010.
 ظة رقم ١:لا‏ تتحكم 18.002 في الهياكل المركبة أو الصفائح الطبقية المصنوعة من ألياف الكربونالمشبعة
 ملحوظة رقم ‎3:١‏ ' 2 ال ا البرك او الصفائح اليزية الطائرات المدنية أو اا بقية؛ التيتتميز
 بوجود مايلي:
 ب. طول لا يتجاوز 1.5 متزا؛ وج. عرض يتجاوز ‎٠١‏مم.
 ملحوظة رقم : لا تتحكم 1/3002 في المواد شبه المصنعة؛ والمصممة خصيصًا للتطبيقات المدنية البحتة علىالنحو
 ”أ البضائع |إياضية؛
 ب صناعةالسيراج:
 ج. صناعة أدواتالأجهزة؛
 ظة رقم ؟:_18002.5.1. لا تتحكم في المواد شبه المصنعة التى   تحت بُعدين كحد  أقَ نالخيوط
 أ. أفران المعالجة الحرارية المعدنية لتلطيفالمعادن؛
 ب. جهاز إنتاج مادةالسيليكون.

  ‏ملحوظة قم ؛: لا تتحكم 1/002 في المواد المصنعة؛ والمصممة خصيصًا لاستعمالبعينه.

 ‏3 صناعات الأميد المتعدد العطري غير المتصهر_ في فيلم؛ أو ورقة؛ أو شريط أو على شكل شريط وتتميز بأي ممايلي:

 ‏أ. سمك يتجاوز ‎٠.70‏ ملم؛ أو.
 ب. المغلفة أو آلمغلفة بالكربّون؛ أو الجرافيت؛ أو المعادن أو الموادالمغناطيسية.

 ‏ملحوظة: لا   ند 0 في المصنوعات عند تغليفها أو تصفيحها باستخدام النحاس والمصممة لإنتاج لوحات الدوإن
 إل تتحكم 10003 في المصنو ات عند تغليفها أو تصفيحها باستخدام النحاس    و لإنتاج   لوواثر
 لوحة الإعلانات: للأميدات المتعددة المنصهرة العطرية بأي شكل» انظر10008.8.3.

 ‏4 المعدات والمكونات الوقائية والخاصة بالكشف غير المصممة خصيصًا للاستخدام العسكري؛ على النحوالتالي:
 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على "ضوابط الرقابة على البضائع العسكرية"» 23351و28352.
 أ. أقنحة الوجه بالكامل؛ وأوعية   الترشي ات إزالة التلوث الخاصة بهاء المصممة أو المعدلة للدفاء ضد أىمما
 يلي؛  وا بلعل واوعية الترئيج ومعدات  إز    لتلوث     بها     2 عدي
 ملحوظة: 1/.004.أ. تشتمل على "أجهزة التنفس لتنقية الهواء والتي تعمل بالطاقة" (0/47718) والمصممة أوالمعدلة
 يت علي الجيزة النفس لقي الهدا دا عع بلطاقة (ط)و

 ‏ملاحظات تقنية: بالنسبة ل         ج.004م1.:ل
 الوجه بالكامل والمعروفة أيضًا بقناعاتالغاز.

 ‏". وتشمل علب الترشيح خراطيشالفلتر.

‏زارة
‏م
‏والتجارة
‏والتموين

‏زارة
‏الصناعة
‏والتجارة
‏والتموين

 ‏زارة_
الصناعة
والتجارة
والتموين

 ‏رئاسةهينة
الأركان+
دائرة
المخابرات
 العامة+

 ‏فطاعالطافة
والمعادن
 للبنود ( ,5.ةق
 67
مديرية
 الامالعام

=== Page 34 ===
ٍ: . مواد اشم 0 بها    ايند )؟أو
 العوامل السيطرة على الشغب؛وتشمل:
 . ©-بروموبنزيناسيتونيتريلء (سيانيد بروموبنزيل) (0/(85) (خح لادلاهم)

 4  -كلوروفينيل) ) ميثيلين]   بن بروبانيدينتريل» (0-كلوروبنزيليدينمالونونيتريل)
 ذ) (05 1-1118)1

 ج. 7-كلورو-١-فينيليثانون.‏ فينيل أسيل كلوريد (»-كلورواسيتوفينون) (5328ه
 (([01)-27-؟)؛

 د.   ديب 5 1:4- أوكسازيبين 17 ق)) ب( (-07-)ري
 ه ا ١0-ديهيدروفينا‏ ا ااي زفي فينارسا دين وريد (آدامزيت):578 085) (-9-94

  و سنونالويل مورفولين» (5299 قفب) (بخطاز64-9-)؛

 ب. الملابس مل ات والأحذية الواقية قية المصممة أو المعدلة خصيصا للدفاع ضد أي ممايلي:
  4 امل‎١‏

 الموآد المُشعة تم    9   للاستخدا   1ا
 ّ م "حظر ليما   الايد 6 الحرب؛أو

 ج. أنظمة الكشف؛ المصممة أو المعدلة خصيصنًا للكشف أو التعرف على أي شيء مما يلي؛ والمكوناتالمصممة

 خصيصالها
 . العو لعوامل البيولوا
 الموآد المشعة        تم الحرب؛أ
 +: موا انر الأملحة السيائية 0"
 د. المعدات الإا رونية المصممة للكشف التلقاني عن        و متفجرة أو التعر لتعرف عليها واستخدامتقنيات
 الموجات     ‎١‏ في عن وجو دق  ل اد منفجر إني؛   و التنقلانما
 ملاحظات تقنية:. يتحدد    الكشف كإمكانية  الكشف عن البخار بنسبة   تقل جزء من  ‎١‏ ؛أو
 محدفة جر جر  مرج الإمكازية الكشف عن البخار بنسبة تل عن جزء من المليون. يا مجعفي
للاستخدام

 ملحوظة قم 7 ل.8004م1 ل تتحكم في بوابات الأمان للعبور دوناللمس.

 ملحوظة: لا تتحكم 8004؛

 ب  ل مي الي تتم علي التصميم أو الوظية للحماي من الأخطارالخاصة
 السكنيه   و اتالمدلية

ال

 الاالحجارة؛

 ؟. الزر  ع2

   ‎١‏ اتالدوائية؛

‎١ ‏المجال‎ .©

‎١ ‏المجال‎ .1

‎١ ‏المجال‎ .

 ‏المجليا

 ‏صناعةالغذاء.
 ملاحظات تقنية: ‎.١‏ تشمل ‎١.004‏    المعداا المكونات   ‎١١‏ تحديدها واختبارها بنجاح وفقًا للمعايير ‎١‏ طنية أو   اذثبتت
ل

  ‏اجية  ا الحرب        ‎١‏  1 ا افحة كل ماسيق
 لوجية أر عوامل حظر  نات ستخدمة فى الصياحات أ على مثل التعدا ينه والمحاجر؛والزراعة؛

 ‏والمستحضرا ات الصيد أنيةء   و جز    لا ية وا ية #البيلية؛ وإدارة ! ا أو صناعة الم ادالغذائية.

 ‏السامة هي        مادة أحد المواد ‎١‏ امة (الكيميانية أو  ‎١‏أجية
 0 بعتا لخر ار    ل من احد   المو   ‎١‏ و البيولوجية)في
 بالسبة 004" فإن       ‎١‏ مسببات  الأمرا   1   | اختيا هاأ
 لايل  الا 8   تراضي أو اله و الأبراض أن لصون لتر  ايا 07
  ينسم النفسجية] الإيتاج الإصابات في   آلب أو الحيوا أنات أو إثلاف المعدات أو إتلاف المحاصيل أو أوإلا
9

 ‏5 دروع الجسم ومكوناته؛ على النحوالتالي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.
  ‎١.‏ الناعمة التي لم يتم تصنيعها وفقًا للمعايير أو المواصفات  ‎١‏ ية؛ أو ما يعادلهاء والمكوناتالمصممة
 درو ناعمة التي لم يتم تصنيعها    و ايير أو    المو لعسكرية؛ أو ما يعادلهاءوالمكو

 ‏الامنالعام

=== Page 35 ===
اب     الاي الصلبة الذي توقير الحماية البالستية وتسآوي أو تقل عن المستوى 0101.06 05717 11/5]»يوليو
ا

 لوحة الإعلانات: ملحوظة: بالنسبة للمواد الليفية أو الفتيلية المستخدمة في تصنيع الدروع الواقية؛ انظر‎١0010‏
 ‏ملحوظة رقم ‎:١‏ لا تتحكم 8.005 في دروع الجسم عند مرافقة المستخدم للحماية الشخصية الخاصةبالمستخدم.

 ملحوظة رقم ‎:١‏  لا 5 فى ورد ع الجسم المصممة لتوفير الحماية الأمامية فقط من كل منالشظايا
 وال أر الناجم من" لأجوزة امقر غيرالعسكرية.

 ملحوظة رقم لتحت مم ل في دروع الجسم المصممة لتوفير الحماية فقط من السكين؛ أو المسمارء أو الإبرةأو

 المعدات المصممة أو المعدلة خصيصًا     للد ن الأج زة المتفجرة يدوية الصنع؛ على النحو التالي؛والمكونات

 لوحة الإعلانات علانات: انظر ينا المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.

 :8 المركبات المشغلة عنبُعد؛
 . أجهزة المجانسة.

 ملاحظات تقنية: أجهزة المجالسق. ,هي أجهزة مصممة خصيصًا لمنع تشغيل أي جهاز متفجر عن طريق إسقاط قذيفةسائلة
 أوصلبة

 ملحوظة: لا تتحكم 1.006 في المعدات عند وجودمشغلها.

 المعدات    أ ة    المصممة لبدء   نَشّْهُ   ات زة التى      تحت المفعمة بالطاقة ؛من
 ‎١ 7‏ الات أي الإجيزة المصممة خصيضًا! تشغيل العبوات والأجهزة التي تحتوي على المواد  ‎١‏ بالطاقة ؛من

 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على "المواصفات القياسية لضع العسكرية" 38229و38232.

 أ. أجهزة إطلاق التفجيرات المصممة         لنز المحددة في .1/8007..ب.4
 ب . الأجهزة التفجيرية ال     1 النحوالتألي*

 ملاحظاتتقنية:
 آَ . تستخدم كلمة البادئ أو الشاغل أحيانا  بدن من كلمة               المفجر      ::
 يذ . بالنسبة ل ب.1/4007. تستخدم أجهزة التفجي امحل             سبلا لل
   تتبخر متشجر عنم مرور بضة كهريالية سريعة وعالية                      الهات
 التفجير؛ يبدأ         المو       إحداثب
    0 0ا
 بأني بدقع    ‎١‏ و اللقصولة المتفجرة عير قجوة. ويدارالك
 الكبسولة المتفجرة في بعضالتصميما
 أحد أنواع مفجرالكبسولات.

 ج. أنبوبتفجي
 ذ. القواآ ؛ غير تلك   المحدد ا ات  ‎١‏  »و تحتوي على صا كميةالمتفجرات
    جمدي  و القطع؛    والتيافي

 مديريه
  الامنالعام

 1ئ

مديرية
 الأمنالعام

=== Page 36 ===
2 المكونات كاملة الكربون المعرضة للحرق غير المشبعة التي تم تصميمها للمركبات الفضائية المحددة في 1/3004أو
 صواريخ السبر المحددة في        1/8.104. التي                 تم.

 2 الهياكل المركبة؛ بخلاف تلك المحددة في ‎١/8002‏ في شكل أنابيب وتتميز بالخاصيتينالتاليتين:
 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على 98110 10م9/8010

 أ. القطر الداخلي ما بين 75 ملم و١0‏ ؛ ملم؛        و     فا
 ب. مصنوعة من أي من الموا الليفية أ اليلية المحددة في 0010١.أ.‏ أو ب. أو 0210١.أ.‏ أو مع موادالتقوية
 الأولية من الكربون المحدذة في ‎١0210‏     .ج.         يي      2و

 5 المحفزات البلاتينية المصممة أو المعدة خصيصًا لتعزيز تفاعل تبلال نظائر الهيدروجين بين الهيدروجين والماءمن
 الم لمحفزات الى الا لول اوح ال اتا اتاب  تاي انر الهيدروجين بين الهيدروجين والماءمن

 6ؤآ”"" العبوات المتخصصة التي يمكن استخدامها في فصل المياه الثقيلة عن المياه العادية؛. مع وجود كل منالخصائص

 7 النوافذ عالية الكثافة التى    ت الوقاية من الإشعاع (مثل الزجاج المضاد للرصاص أو مادة أخرى)»وتذ
 أ. 'منطقة باردة' مساحتها أكبر من 5904© متر مربع؛و
 ب. كثافة أكبر من 7 جم / سم”؛و
 ج. سمك قدره ‎٠٠١‏ ملم أوأكبر.

 ملاحظات تقنية:_في ‎١777‏ يعني مصطلح 'المنطقة الباردة' منطقة عرض النافذة التي تتعرض لأدنى مستوىمن
 الإشعاع في تطبيقالتصميم.

 18 أجهزة الاختبار والفحصوالإنتاج

 1 هي المعدات المخصصة لإنتاج الهياكل أو الصفائح "المركبة” المحددة في ‎١/٠٠١7‏ أو "المواد الليفية أوالفتيلية”
 المحددة في ‎١00٠١‏ أو لفحصهاء على النحو التالي؛ والمكونات والملحقات المصممة خصيصًالذلك:

 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على ‎13٠١١‏و13701

 أ. ماكينات حل الخيوط حيث يتم إجراء التنسيق والبرمجة لتحديد موضعها والتفافها وحلها في ثلاثة أو أكثر من'
 محاور تحديد المواقع المؤازرة الأولية؛ والمصممة خصيصًا لتصنيع الهياكل أو الصفائح 'المركبة'؛ المصنوعةمن
 'المواد الليفية أوالفتيلية'؛

 ب. 'آلات وضع الشريط'؛ حيث يتم إجراء التنسيق والبرمجة لتحديد موضعها في خمسة أو أكثر من 'محاورتحديد
 المواقع المؤازرة الأولية؛ والمصممة خصيصًا لتصنيع هياكل الطائرة أو هياكل 'الصواريخ”المركبة”

 ملحوظة: في ب.٠١300١.‏ الصاروخ' هي أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة الطائرات دونطيار.

 ملاحظات تقنية: بالنسبة ل ب.٠11300؛‏ تتميز آلات وضع الشريط بالقدرة على وضع واحد أو أكثر من أحزمةالفتيل
 المقتصر على عرض أكبر من 79 ملم وأقل من أو يساوي ‎"٠5‏ ملم؛ ولقطع مسارات حزام فتيلواحد
 وإعادة تشغيله خلال عمليةالتوضع.

 ج. ماكينات صناعة النسيج متعددة الاتجاهات أو متعددة الأبعاد أو الماكينات المتشابكة؛ بما في ذلكالمحولات
 ومجموعات التعديل» المصممة أو المعدلة خصيصًا لنسج الألياف أو تشابكها أو تضفيرهاء للهياكل"المركبة

زارة
م
والتجارة
والتموين

 ةراز‎

الصناعة
والتجارة
والتموين

والمعادن
 قطاعالطاقة

والمعادن

 قطاعالطاقة
والمعادن

والمعادن

=== Page 37 ===
ملاحظات تقنية_بالنسبة ل ج. ‎.١8 00٠‏ ؛ تشمل تقنية التشابكالحياكة.

 د. المعدات المصممة أو و المعدلة خصيص ل لإنتا - تاج ألياف التقويقعلى
 ‎.١‏ معدات لتحويل الألياف ‎١‏ ية (مثل   ‎١‏ تيل راون أو الزفتأ
 ا لي اف ليربا  لب البولى كوا  تر 5 لك المدات الخاابضغط
أثنا
 7 الالياف الناء البخين الأبخرة الكيميائية للعناصر أو المركباتء رك خيوط ساخنة؛ لتصنيعألياف
 كربيدالسيليكون؛
 ؟. المُعدات اللازمة للجدل الرطب للخزف المقاوم للصهر (مثل أكسيدالألومنيوم)
 ّ . مجدات لتحويل الألومنيوم الذي يحتوي على ألياف المادلفت إلى اليافه الألومي بواسطةالمعالجة
الحرارية؛
 ه. معدات لإنتاج مواد التقوية الأولية المحددة في ‎١٠٠١0١‏ .ه. بواسطة طريقة التذويبالحراري؛
 و. معدات التفتيش غير المدمرة المصممة خصيصًا للمواد "المركبة”؛ على النحوالتالي:
 ‎١‏ . أنظمة التصوير بالاشعة السينية للتفتيش ثلائي :7  2 عنالعيوب؛
 ". آلات اختبار الموجاا الصوتية   | فيها عدديًا حيث يتم'إجراء  ‎١‏والبرمجة
 المتزامنة رك    ب  ل لتحكم  فيها بالتوضع في أربعة حاورأل قروالبريجا
 ا لامج  ايه   يلا العنصر الخاضع لسةبالتو
 ز. 'آلات التوضيع        بالسحب حيث يتم  إجرا إجراء التنسيق والبرمجة لتحديد موضعها في اثنين أو أكثر من'محاور
 تحديد المواقع المزازرة الأوليةء والمصممة خصيصا لتصنيع هياكل الطائرة أو هياكل  "الصواريخ م"المركبة'

 ملاحظات تقنية:_بالنسبة ل ز. ‎١360‏ » تتميز آلات التوضيع بالسحب بالقدرة على وضع واحد أو أكثر من أحزمةالفتيل

 المققصر على عرض أثبر من © ملم واقل من أو يساوي 5+ ‎"٠‏ ملم؛ ولقطع مسارات "حزام فتيلواحد'"
 وإعادة تشغيله خلال عمليةالتوضيع

 ملاحظات تقنبة: ‎١‏ . ولغرض [1/00 ؛ تتحكم 'محاور تحديد مواقع المزازرة لأولية؛ في اتجاه برنامجالحاسوب:
 وموضع المستجيب النهائي (أي الرأس) في الفضاء بالنسبة إلى آلة العمل التي تعمل فيالاتجاه
 يح والاتجاه لتحقيق العمليةالمطلوبة

 7 0 حدم قله هو عرض مستمر واحد من الشريط أو الخيوط أوالألياف

 2 معدات إنتاج السبائك المعدنية؛ أو مسحوق السبائك المعدنية أو المواد ذات السبائك المصممة خصيصًا لتجنبالتلوث.ء
 المصممة خصيصًا للاستخدام في إحدى    ‎١‏ يات المحددة في100.7

 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًاعلى.78[02

 3 الأ ات أو الإطارات أو قوالب التشكيل أو التجهيز   ا التشكيل فائق اللدانة” أو "ترابط الانتشار” للتيتانيودأ
  7     ان اتشكيل أو التجهيزات يهدف “التشكيل   وق أو    "تر ار" للتيتانيومأو

 . بل الطائرات أو الفضاءالجوي؛
 ب, "الطائرات” أو محركات الفضاء؛أو
 ج. المكونات المصممة خصيصنًا للهياكل المحددة في أ. 11003. أو للمحركات المحددة فيب.1003.

 11101 المعدات؛ بخلاف تلك المحددة في 113001 "لإنتاج" ”" المركبات الهيكلية على النحو التالي؛ والمكوناتوالملحقات
 المصممة خصيصنًالذلك:

 لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على7/8201

 ملحوظة: تشمل المكونات والملحقات المحددة في 1 الإطارات وقوالب التشكيل والتجهيزات والأدواتالمخصصة
 للضغط التشكيلي أو المعالجة أو الصب أو التلبيد أو الترابط بين الهياكل المركبة والرقائقوالصناعات

 المستخرجةمنها.
 أ آلات لف الخيوط أر   آلات توضيع الألياف؛ حيث يتم    إجر اء التنسيق              والبرمجة ضع الأليافوالتفافها
 ثلاثة محاور أو أكثر تهدف إلى تصنيع الهياكل المركية أو الصفائج من العواد امريد ارال
 وصوابط التحكم فو التنديقوالبرسية

 ب. آلات  وذ ضع الشريط حيث يتم إجراء التنسيق والبرمجة لتحديد الموضع وشريط التوضع والطبقات في اثنينأو
 أكثر من المحاور. والمصممة لصناعة هياكل الطائراتو"الصواريخ”
 ج. المعدات المصممة أو المعدلة "لإنتاج”” المواد الليفية أو الفتيلية" " على النحوالتالي:

زارة
اعة
والتجارة

والتموين

زارة ‏
    1اعة
والتجارة

والتموين

 ةراز‎
‏عه‎    ١

والتجارة
والتموين

=== Page 38 ===
‎.١‏ معدات لتحويل الألياف البوليمرية (مثل بولي أكريلوتيتريل؛ أو الرايون أو بولي كربوسيلان) بمافي
 ذلك التدبير الوقائي الخاص بتهالك الألياف أثناءالتسخين؛

 ‏. معدات لترسب البخار من العناصر أو المركبات على ركائز الخيوطالساخنة؛

 ‏ن . الفعدات اللزمة للعدل الرطب للخزف لمق للصهر (مثل أكسيدالألومنيو

 ‏د. المعدات المصممة أو المعدلّة للمعالجة السطحية الخاصةبأ
 المحددة ة في البند96110

 ‏ملحوظة: .ب .1/3707 تشمل البكرات؛ ورافدات الشد؛ ومعدات الطلاء؛ ومعدات القطع وقوالبالتشكيل.

‏0
 ‏لياف أو لإنتاج مواد التقوية الأولية والأشكالالأولية

 ‏2 ممعدات إنتاج" المسحوق المعدني؛ بخلاف المحدد في 2 والمكونات على النحوالتالي:

 ‏لوحة الإعلانات: اطلع أيضًا على.ب,78115

 ‏أ "معدات إنتاج" مسحوق معدني قابل للاستخدام؛ في بيئة خاضع للرقابة؛ "لإنتاج" المواد الكرويةأو
 البيضاوية أو المفتتة المحددة في 16011:.8 و 1001.5 و 1.10111.8.1 10111.8.2. أوفي
 "المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية".

 ‏ب. المكونات المصممة خصيصا "لمعدات الإنتاج" المحددة في 13002 أو أ.18102.

 ‏ملحوظة: يشمل 11102على:
 ا  ل ل الصالحة للاستعمال للحصول على المساحيق المعدنيةأو

 ‏مكونة من الماء وغازالا
 ب ما الانفجار   اله  لص الا للتصول على على المساحيق المعدنيةأو

‏ل
 ‏ج الكروية أو      لتاب نتاج ا  الأ وية عن طريق تذويب مسحوق فيوسط

‏م

 ‏5 المعدات؛ بخلاف تلك المحددة في 13002 أو 2. المخصصة لإنتاج مكونات الوقود أو الحشوة الدافعة؛على
 النحر التاليء والمكعا  و المكونات المصممة خصيصالذلك:
 "معدات    الإنتاج للقيام بحملية ا " أو المعالجة أو قبول  الاختيا بإ للحد للحشوات الدافعة السائلة أوالمكونات
ا

 ‏الداسرة اج © في   .    2160011 10101 :  16011 أو    في اصفات القياسية للبضائع    ‎١‏اية"؛

 ‏ب., "معدات   الإنتاج للقيام بعملية       "الإنتاج” الخلط أو المعالجة أو الصب أو الضغط  بالق أوالضغط
 1 أو التشغيل   أن ثق أ و اختبار القبول  |    ل ا و المكونات الداسرة المحددة في لمحب ‎١07‏اب
 أ  0 أو  أ أصفات   القياسية ائعالعسكرية".

 ‏ملحوظة: .13715 لا  تتحكم خلاطات العجينء أو الخلاطات المستمرة أو طواحين الطاقة السائلة.للسيطرة
 خلاطات العجين» والخلاطات المحتدرة وطواعي الل ل لا اطلع على78117 و18و8719

 ‏ملحوظة رقم ‎:١‏ وبالنسبة للمعدات المصممة خصيصًا لإتتاج السلع العسكرية؛ انظر "المواصفات القياسيةللبضائع
العسكرية"
 ملحوظة رقم ؟: لا تتحكم 18175 في المعدات المخصصة "لإنتاج” كربيد البورون ومعالجتهوقبوله.

 ‏6 الفوهات المصممة خصيصا لإنتا المواد المشتقة  المرسية بة   بالحرارة تشكلت على قالبء أو مغزل أوركيزةأخرى
 من الغازات السالفة التي تنحلل في درجات حرارة  1679  0 0 درجة سأزيوس) إلى 3173 كلفن(2900
  درجة زيوس) في طمغوط جوية  ت ‎٠7٠‏ باسكا إلى ‎٠‏ كيلوبأاسكال.

 ‏7 خلاطات العجين المتوفرة للخلط تحت    فر في نطاق  ضغط من الصفر إلى أ ‎7١7‏ كيلو يل  لعالقدرة
  وررو
 على  الدّ في درجة حرارة غرفة الخلاف وتتمير بكل مايل «الدقولات المصعمةحضيمنا
 أ. إجمالي سعة حجمية ‎٠١١‏ لترًا أو أكثر؛و

 ‏ب. عمود مرفقي واحد على الأقل اللخلط / العجن' يتم تركيبه بعيذا عنالمركز.
 ملحوظة: في 5 .113117. لا يشير المصطلح 'العمود المرفقي للعجن / الخلط' إلى أدوات التفتيت أو العمودالذي

  ‏همذيه
 الامنالعام
 البند (بء1ج

 ‏الامنالعام

 ‏زارة-
    1ناعة
والتجمارة
والتموين

‏الأركان

=== Page 39 ===
8 الخلاطات    ‎١‏ ة المزودة بإمكانية الخلط تحت فراغ في نطاق ضغط من الصفر إلى ‎١3,7716‏ كيلوباسكال
 ومع اقدرة على التحك كي درجة خرارة غرقة الخلط وكميز بكل ما يلي» وامكرتات المصئمة خصايطلا
 أ. عمودان أو أكثر من أعمدة الخلط /العجن؛
 اب. عمود واحد دوار يعمل بالذبذبات ويحتوي على دبابيس / أسنان للعجن على العمود بالإضافةإلى
 'داخل غطاء غرفةالخلط

 9 طواحين الطاقة السائلة القابلة   للاستعمال المواد أو طحنها والمحددة في ‎١٠١60١‏ .أ. أو و١١‏ ٠.ب.أو‏10111
 حين ستيج تلوت ا    الاك2

 1 ألات لف الخيوط غير تلك المحددة في 1 أو 1 والمعدات ذات الصلة؛ على النحوالتالي:

 ا . آلات لف الخيوط   ون تضم جميع   الخصائصالتالية:
 ‎١‏ لا
 إل يت اصع ابا الهياكل أ أو الصفائح المركبة من "المواد الليفية أو الفتيلية”؛و
 . القدرة على حل  الأنابيب الأسطوانية التي يبلغ قطرها الداخلي ب بين 70 و١‏ 10 ملم ويبلغطولها
  ‎٠‏ وءِ

 ب. ضوابط التحكم في عمليتي التنسيق والبرمجة لأجهزة حل الخيوط المحددة في.أ١‎13,٠‏
 ‏ج< أعمدة الدقة لأجهزة حل الخيوط المحددة في:13

 ‎7٠8‏ الخلايا الكهربائية لإنتاج الفورين مع قدرة إنتاج أكبر من ‎7٠9٠‏ جرام من الفلورين فيالساعة.

 ‏1 فواصل النظائر الكهربائية المصممة أو المعدة للمصادر الأيونية الأحادية أو المتعددة والقادرة على توفير تيارشعاعي
 اص الا        ارا    3 والقادرة    على3

 ‏ملحوظة: تشمل 137771الفواصل:

 ‏أ.  القادر ة على تخصيب النظائرالثابتة؛
 ب المزودة بالمصادر أدوات الجمع الأيونية في المجال المغناطيسي وتلك التكوينات الأخرىالتي
 تعتبر خارجيةللمجال.

 ‏8 أعمدة التقطير الهيدروجينية المبردة وتضم جميع الخصائصالتالية:
 أ. مصممة للعمل في درجات حرارة داخلية من ©3 كلفن (- 774 درجة سلزيوس) أوأقل؛
 ب. مصممة للتشغيل في ضغط داخلي من ©.. إلى © ميجاباسكال؛

 ‏3 المركب إمامن
 ‎١‏ . الفولاذ      المتاو من السلسلة 70 مع محتوى منخفض من الكبريت ومع حبوب8571/1/
 يي (أومعيار المعلال له بالحجم وق 2 و لير        أي3
 “. المواد المكافئة التي تعتبر شديدة البرودة ومتوافقة مع 711؛و

 ‏د. يحتوي على أقطار داخلية من ‎©٠‏ سم أو أكبر و«أطوال فعالة من ؟ أمتار أوأكبر.

 ‏ملاحظات تقنية:_في 1774 'الطول الفعال' هو الارتفاع النشط لمادة التكديس في عمود من النوع المكدسء أوالارتفاع
 النشط للوحات الملامسة الداخلية في عمود من نوعاللوحات.

        ‏4؟؟11 أعمدة صينية لصرف كبريتيد الماء والهيدروجين وألواح الاتصال الداخلية"؛ على النحوالتالي:

 ‏لوحة الإعلانات: للتعرف على الأعمدة المصممة أو المعدة خصيصًا لإنتاج الماء الثقيل؛ طالع18004

‎"011

        ‏نائة
 الأركل.2

 ‏وزارة ‏_
الصناعة
والتجارة
والتمسوين

 ‏وزارة-.
الصناعة
والتجارة
والتموين

     ‏زارة:8
             1ناعة
والتجارة
والتموين

 ‏االطافة
والمعادن

 ‏زادة
          ‏1عة
والتجارة

‏والتمصوين

=== Page 40 ===
أ. أعمدة صينية لصرف كبريتيد الماء والهيدروجين؛ وتضم جميع الخصائصالتالية:
 ‎١‏ . إمكانية العمل في ضغوط قدرها ؟ ميجا باسكال أوأكبر؛
 ".  مصنوعة من الصلب الكربوني مع وجود حبوب 0814     أو ستنيتي (أو المعيار المعادلله)
 بالحجم رقم * أو      أكبر‎١‏
 ‏ب 'الملامسات الداخلية" ا أعمدة صينية لصرف كبريتيد الماء والهيدروجين المحددة في13229.8.

 ملاحظات تقنية: 'الوصلات الداخلية' للاعمدة فهي الصواني المجزأة ذات القطر التجميعي الفعال الذي يبلغ 4 ‎٠‏ متراأو
 أكثره وقد صممت لتسهيل الاتحمال المعاكس؛ وقد تمت صناعتها من الفولاذ المقاوم للصدأبمحتوى
 الكربون بنسبة 70507 أو أقل. قد تكون هذه عبارة عن مناخل مخروطية؛ أو صواني صمامية؛أو
 صواني أكواب الفقاقيع؛ أو صوائيتوربوجريد.

 0 المضخات القادرة على تعميم حلول محفز أميد البوتاسيوم المركز أو المخفف في الأمونيا السائلة (1113+/161111,)مع
 وجود كل الخصائصالتالية:
 أ. الإحكام (أي محكمةالإغلاق)؛
 ب. سعة أكبر من 8,6 أمتار مكعبة / ساعة؛و
 ‎.١‏ بالنسبة لحلول أميد البوتاسيوم المركزة (71 أو أكبر)؛ يكون ضغط التشغيل من ‎٠,5‏ إلى ‎٠١‏ميجا
 باسكال؛أ
     ِو
 ". لتخفيف حلول أميد البوتاسيوم (أقل من ‎7١‏ كون ضغط التشغيل من ‎٠١‏ إلى ‎٠١‏ ميجاباسكال.

 1 المرافق أو المنشآت والمعدات الخاصة بالتريتيوم؛ على النحوالتالي:
 أ. المرافق أو المصانع المخصصة لإنتاج التريتيوم أو استعادته أو استخراجه أو تركيزه أومعالجته؛
 ب. المعدات المخصصة للمنشات أ او المصانع التي تحتوي على التريتيوم؛ على النحوالتالي:
 ‎١‏ وحدات التبريدبالهدروجين أو الهليوم والقادرة على   البر بريد إلى درجة حزارة !؟ كلفن (- ‎15٠‏درجة

 سلزيوس) أو أقلء مع قدرة تخلص بمقدار أكبر من ‎١5١‏واط؛
 7 اا ل 5 الهيدروجين أو نظ الثقي باستخدام هيتزيدات معدنية كوسيلةللتخزين أوالتنقية.

 77 مجموعات محددات أو ضواغط توربينية ذات الخصائصالتالية:
 أ. مصممة للتشغيل في درجة حرارة منفذ 75 كلفن (- 774 درجة سلزيوس) أو أقل؛و
 ب, مصممة لإنتاج غاز الهيدروجين بمقدار ‎١‏ كجم / ساعة أوأكبر.

 3 مرافق أو منشآت فصل نظائر الليثيوم؛ وأنظمتها ومعداتهاء على النحوالتالي:

 أ. المراقق أو المصانع المخصصة لفصل نظائرالليثيوم؛

 لبا.   معدات لفصل نظا اثر الليثيوم على  أساس عملية ملعم الليثيوم الزنبقي على النحوالتالي:
 ‎.١‏ أعمدة تبادل السوائل المكدسة المصممة خصيصًا لملاغمالليثيوم؛
 ". الزذبق أو مضخات ملغمالليثيوم؛
 ”. خلايا التحليل الكهرباني المصنوعة من ملغمالليثيوم؛
 د اج لعا ال

 ج نظم التبادل الأ  يوني أي التي دهم الأثيرات التاجي   ار الليثيوم؛ و   وا المكونات المصممة خصيصالذلك؛

     د اتبادل الكرب               الكيمياذ الأثيرات التاجية أو مركّبات   ‎١‏ لي أو الأثيرات الوهقية)؛والمصممة
 . نظع                       التازز الى (التى تستخد م» والمكود نات المصممة خصيصا              أذ                     2

 4 أوعية الاحتواء شديدة الإنفجار» والغرف»ء والحاويات» وغيرها من أجهزة الاحتواء المماثلة المصممة لاختبارالمواد
 شديدة الانفجار أو الأجهزة ل ة وتتميز بالخاصيتين التالي             2ٌ

وزارة
الصناعة
والتجارة
والتمسوين

 طاحالاك

والمعادن

=== Page 41 ===
لوحة الإعلانات: انظر أيضنًا المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.

 أ. مصممة لاحتواء معادل انفجاري بمقدار " كجم من مادة 1141 أو أكبر؛و

 ب وجود عناصم للتصميم أو الميزات الذي تقو تقوم بتمكين نقل المعلومات ات التشخيصية أو القياس فيالوقت

©1_المواد

 ملاحظات تقنية:__ المعادنوالسبائك:

 ما لم يُنص علي خلاف ذلك؛ تشمل كلمات 'المعادن' والسبائك' في ‎١0001‏ وحتى‎١0017‏
 ‏لماص على خلات اكب تيل تلبات المعادن  و   فيوحتى

 الأشكالالخام:

 الاقطاب  والكر الكرات  والقضيان بما م ذلك القضبان ان المسننة وة  8 قضيان الي والسبائك الليالكتل
 والقوالب   والأقراص  72 والبللورات والمكعبات بأنواعها والحبوب بأنواعهاوا
 ولتوالت والراصت الطاب ال  وا اح وألكريات المعدنية والإسفنجوالعصي.

 الأشكال شبه المصنّعة (سواء كانت مكسية أو مطلية أو مثقوبة أومخرمة):

 ا . المواد المشكلة أو المُعالجة والمصنوعة عن طريق الدرفلة والقطع والبثق والطرق والضغطوالتجزيع
 وتحرير الذرات والتجليخ؛ مثل: الزوايا والقنوات والدوائر والأقراص والغبار والرقائقورقائق
 القصدير والأوراق وقوالب التشكيل والألواح والمساحيق والمكابس والمطبعات والأشرطةوالحلقات
 والقضبان (بما في ذلك قضبان اللحام وقضبان الأسلاك والأسلاك المدرفلة) والمقاطعوالأشكال
 والصفائج والمواس والأنابيب (بما في ذلك الأنابيب الدائرية والمربعة والمجوفة)والأسلاك

 المسحوبة أوالمبثوا

 ب. المواد         !      عة سباكتها في     القوالب أو قوالب       ‎١‏الب

 5  2 ل اواج الأخدى من لكوت بع فى ذك الصبوكات    عايةا5 ادالكل
 المجدنية او الحصية أو الأنواج الأخرى    م تقنية تعدينالمساحيق.

  إلغاء    1 بتصدير   الأ المدرجة  ‎١‏ أن تكون منتجات تامةالصد
 يبقى عدم إلغاء هدب التعهم بتصدير الأشكال غير المدرجة المزمع مع أن تكون منتجات تامةالصنع

 1 المواد المُصممة خاصة للاستخدام كمواد ماصة للموجات الكهرومغناطيسية أو البوليمرات الموصلة؛ على النحوالتالي:

 ملحوظة: انظر أيضًا70701
 أ. مواد لامتصاص الترددات التي تتجاوز ‎١‏ # *١٠هرتز‏ ولكن أقل من ؟ * ‎٠١"‏هرتز؛

    ظة 0 الا     يدت      التا
 اد الماصة   أل المشنوعة من الألياف الطبيعية أو الاصطناعية مع حمل غيرمغناطيسي
 توفيرالامتصاص

 ب امسو ميا الفقد المتناطيسر وسطحها غير مستو الشكل بما في ذلك   الأالهرمية
 والمخروطية والإسفينية                   والملفوفة.سطح
 ج. المواد الماصة المستوية التي تتميز بكل مايلي:
 ‎١‏ . المصنوعة من أي ممايلي:
 أٌ . مواد رغويةًبلاستيكية (مرنة أو غير مرنة) ذات حشو كربوني أو موادعضوية
 مثل المواد اللاصقة التي توفر صدى تزيد نسبته عن 9 بالمقارنةبالمعدن
 بمدى ترددي يزيد عن + 9619 من التردد المركزي للطاقة وغير قادرةعلى
 تحمل درجات الحرارة التي تتجاوز ‎٠‏ *©؛ كلفين ‎”١79(‏ م)؛أو
 ب. مواد سيراميكية توفر صدى تزيد نسبته    عن ‎767٠‏ بالمقارنة بالمعدنبمدى
 ترددي يزيد عن + 9615 من التردد المركزي للطاقة وغير قادرة علىتحمل
 درجات الحرارة آلني تتجاول " ‎٠‏ كلفين (977*م)؛
 ملاحظات تقنية: ملاحظات تقنية:_عينات اختبار الامتصاص ل106001.8.

 ملحوظة: ‎.١0..١‏ يجب أن تكون مربعة بطول موجي لا يقل عن © من التردد المركزي على أحد الجانبين ومموضعةفي
 المجال البعيد من العنصرالمشع.

 ". قوة الشد اقل من #7 ‎٠١+‏ نيوتن/م؛و

زارة
الصنّاعة
والتجارة
والتموين

=== Page 42 ===
©. قوة الضغط أقل من ‎٠١١” ١‏ نيوتن/م؛

 د. المواد الماصة المستوية المصنوعة من أكسيد الحديديك المتلبد وتتميز بكل مايلي:
 ‎.١‏ ثقل نوعي يتجاوز 4,؟؛و
 ". درجة حرارة التشغيل القصوى 48 © كلفين (7765"م).

 ملحوظة رقم :لا شيء 2 الملحوظة ‎١‏ وحتى ‎.١000٠8‏ يطلق مواد مغناطيسية لتوفير الامتصاص عند وضعهافي

 مواد لامتصاص الترددات التي تتجاوز ‎٠١٠4 ” ٠١6‏ هرتز ولكن أقل من 707 ‎٠١٠”‏ هرتزوغير
 شقافة للضوء    المرني.لتي

 ملحوظة:  10001.5. لا تتحكم بالمواد خاصة المصممة خصيصًا أو المسبوكة لأي من الاستخداماتالتالية:
 أ. الوسم بالليزر" للبوليمرات؛أو
 ب. اللحام "بالليزر”للبوليمرات.

 ج. المواد البوليمرية الموصلة بطبيعتها'بقدرة إجمالية للتوصيل الكهربي' تتجاوز ‎٠٠٠٠١‏س/م
 (سيمنز/متر) أو 'مقاومة (سطحية)' اقل من ‎٠٠١‏ أوم/ مثر مريع وذلك بناة على أيمن
 البوليمراتالتالية:
 “.بوليبيرول؛
 “.     بوليثيوفين؛:
 ©. بوليثينيلين - فينيلين؛أو

 ملحوظة: ©.10001 لا يتحكم بالمواد وهي في حالةسائلة.
 ملاحظات تقنية:_يجب تحديد 'القدرة الإجمالية للتوصيل الكهربي' والمقاومة (السطحية)' باستخدام (1 811/4 ‎©*١7-8‏ 7أو
 ما يعادلها من طرق الاختبارالمحلية.

 2 السبائك المعدنية ومساحيقها والمواد المسبوكة؛ على النحوالتالي:

 حةا علانات: انظر أيضًا‎107٠07‏
 ‏بآ ‎٠‏ لا تتحكم في السبائك المعدنية ومساحيقها والمواد المسبوكة خاصة المسبوكة لأغراضالتكسّي.

 ملاحظات تقنية: ‎.١‏ السبائك المعدنية في ؟ ‎١٠  ٠‏ هي تلك التي تحتوي على نسبة أعلى من وزن المعدن المذكور عنأي
 عنصرآخر.
 ”. قاس عمر التمزق الإجهادي" وفنا للمعيار خ/15 5711/1 -9 ‎١”‏ أو ما يُعادله من المعاييرالمحلية.
 ©. يقاس عمر كلال الدورة المنخفضة' وفقًا للمعيار 571/11.ى/-6١٠‏ الاختبار كلال الدورةالمنخفضة
 لثابت قيمة الذروة أو ' ما يُعادله من المعايير المحلية. يجب أن يكون الاختبار محوري بمتوسطنسبة
 إجهاد تُعادل ‎١‏ ومعامل تركيز الإجهاد (عقدة) يُعادل ‎.١‏ يُعرف متوسط الإجهاد بأنه أقصىإجهاد
 مطروحًا منه أقل إجهاد مقسومًا على أقصىإجهاد.

  ‎١١‏ الوميفيدات ليل الذي يُشكل  الألومنيو. فيها 9615 على الأقل و9074 على الأكثر من وزنها معوجود
 عنصر سباكة إضافي    واحد علىالأقل

 ‎١١‏ ات التيتانيوم التي يُشكل فيها ‎٠  ١‏ على الأقل أوأ
 المسيندي تند الي شا ها الألومنيوم ‎96٠١‏ على الأقل أو أكثر من وزنها مع وجودعنصر

 ‏ب. السبائك المعدنية؛ على النحو التالي؛ مصنوعة من المسحوق او المواد الجزينية المحددة في ع‎١0007‏

 ‎.١‏ سبائك النيكل التي تتميز بأي ممايلي:
 أ. 'عمر التمزق الإجهادي' البالغ ‎٠٠٠٠١‏ ساعة أو أكثر عند درجة حرارة 177 كلفن (0916
 م) أو إجهاد قدره ميجا باسكال؛أو
 ب. 'عمر كلال الدورة المنخفضة البالغ ‎٠٠٠٠١‏ دورة أو أكثر عند درجة حرارة 477كلفن
 ‎٠ ٠‏ م) وعند إجهاد حده الأقصى ‎٠١45‏ ميجاباسكال؛

 ‏ل سبانك النيوبيوم التي تتميز ريو ممايلي:

 ‏صر التمزق الإجهادية البالغ ‎٠٠٠٠١‏ ساعة أو أكثر عند درجة حرارة ‎٠١١7‏كلفن
 ‎٠٠ 3‏ م) أو إجهاد قدره © ميجا باسكال؛أو

 ‏فطاحالطافة

 ‏و المكادن+
مديرية
الامن
العام[البند
6+

=== Page 43 ===
ب. 'عمر كلال الدورة المنخفضة البالغ ‎٠٠٠٠١‏ دورة أو أكثر عند درجة حرارة 9977كلفن
 ‎7٠ 2»‏ م) وعند إجهاد حده الأقصى ‎7٠١‏ ميجاباسكال؛
 يز . سبانك التيتانيوم التي تتميز بأي ممايلي:
 0 'عمر التمزق الإجهادي” البالغ ‎٠٠٠٠١‏ ساعة أو أكثر عند درجة حرارة 777 كلفن (0 48"م)
 أو إجهاد قدره ‎٠٠‏ ميجا باسكال؟أو
 ب. 'عمر كلال الدورة المنخفضة البالغ ‎٠٠٠٠١‏ دورة أو أكثر عند درجة حرارة 777كلفن
 (0؟" م) وعند إجهاد حده الأقصى 506 ميجاباسكال؛
 4 سبائك الألومنيوم التي تتميز بأي ممايلي:
 أ قوة شد قدرهاء 74 ميجاً باسكال أو أكثر عند درجة حرارة ؟7؟ كلفن  (- ١٠٠م)؛‏أو
 ب, قوة شد قدرها 5٠؛‏ ميجا باسكال أو أكثر عند درجة حرارة 7448 كلفن(*؟"م)؛
 نَْ . سبائك الماغنسيوم التي تتميز بأي ممايلي:
 أ. قوة شد قدرها 345 ميجا باسكال أو أكثر؛و
 ب. معدل تآكل أقل من ‎١‏ مم/سنة في 967 من محلول كلوريد الصوديوم الماني المُقاس وفقًاللمعيار
 ‎”7٠-571/ ©‏ أو ما يُعادله من المعاييرالمحلية؛
 ج. المسحوق أو المواد الجزيئية للسبائك المعدنية التي تتميز بكل مايلي:
 ل مصنوعة من أي من أنظمة التشكيلالتالية:

 ملاحظات تقنية:_س فيما يلي تُعادل عنصر أو أكثر من عناصرالسباكة.

 أ. سبائك التيكل (نيكل-الومنيوم-سء نيكل-س-ألومتيوم) مؤهلة للاستخدام في أجزاءأو
 مكونات المحركات التوربينية؛ أي بأقل من ؟ جزيئات غير معدنية (تُضافأثناء

 عملية التصنيع) أكبر من ‎٠٠١‏ ميكرون في  ؟ ‎٠‏ الجزيءسبيكة.
 ب. سبائك النيوبيوم (نيوبيوم-ألومنيوم-س أو نيوبيوم-س-ألومنيوم»نيوبيوم-سيليكون-س

 اال 1 ل “سسبليكون» نيوبيوم تيتانيوء ابن  أوذ  ا-تيتانيوم)؟

         ج نيوم (تيتانيوم-الومنيوم-حس أو اليثاتيوم  كل"الومنيوم)؛

 ذ. سبائك الألومنيوم ‎١(‏ بمليوم ماغيسيوم سن أو الومليوم نما غصيوم  الويةمنيوم-زنك-
 ل  الومنيوء-سب-زنك: الومنيوم-حديد-س أو الومنيوم-سش-حديد)؛ أو ه.سبانٌ
 الماغنسيوم (ماغنسيوم-الومنيوم-س أوماغنسيوم-س-الومنيوم)؛

 أ.‎١١‏
 ‏اب.   الْن0
 ٍّ لخر   لاوم لسائلعلى
 ذ. التبريد  ‎١١‏ ذف   ‎١‏ صفيحة؛
 هه التدويم ‎١‏  2 تمت ب الطحن؟
 . الاستخلاص     ‎١‏1
 ع السباكة الميكانيكية ؛أو

 التذرية بالبلازما ؛و

 ل ال    اا من العملياتالتالية:

ءِ

 ؟. قادرة ل رد المحددة في ‎.١0002.8‏ أو10002.5.؟

 د ‎١‏ اد  امير بوكالآ
        إنة قيقة؛و
 7   ا 2ا
 0 التدريد السريع بقذف السائل على صفيحة؛

 المنصهر ؛أ
 الا

 3 المعادن المغناطيسية؛ من جميع الأنواع وبأي شكل من الأشكالء التي تتميز بأي ممايلي:
 أ- النفاذية النسبية الأولية البالغة ‎١7٠٠١٠5‏ أو أكثر وبسمك قدره ‎١.05‏ ملم أوأقل؛
 ملاحظات تقنية بيجب قياس الفائية انيب الأولية على المواد الملدةبالكل

 ب. السبانك المتقبضة مغناطيسيًا التي       تتميزار
 ل           الما من © »”  ‎٠١٠‏ *؛أو
 ا الاقتران    المعناطيسي ا لم 00ا
 ج. شرائنط السباكة غير         ‎١‏ يةالت
   .2 باكه غير المتطورة يرا لتانو بلورد    ‎١‏ تأم

         ٍ و         الكو على الق منوزنه؛
   لو
أي

 فطامالطافة

والمعادن

=== Page 44 ===
!. سمك شريط قدره 507 أو أقل؟     أو0
 ب. مقاومة كهربائية قدرها #7   ‎١٠١‏  أوم سم أوأكثر.

 ملاحظات تقنية : المواد لنانو بلورية في 6 10003. هي المواد التي يبلغ فيها حجم الحبة البللورية ‎٠‏ ملم أو أقلوفقًا
 هو محدد باستخدام حيود    ‎١‏يديه

 رع اسيك يرام التي روات ليقع امزودة قا مصاوع من الحديد أو النيكل أو النحاس؛ تتميز بكلٍ ممايلي:

 ابا. حد مرونةيتجاز
 ج قوة شد قصوى تنجاوز جا بسكل ومعدل استطالة قدره96.8

 إصلات مركبة فائقة التوصيل بأطوال تتجاوز ‎٠٠١‏ م أو بكتلة تتجاوز ‎٠٠١‏ جم؛ على النحوالت
 5 موص 1 وصلات لكب لتقا تيل المحتوية ع تتجاون :ا جم؛ على اندوبان.-التيتانيوب
 .[مدمجة في "كالب  ذ أو قالب مصنوع من خليطٍ يغلب عليهالنحاس
 .تتميز بمفطع عرضي أقل من 778 * مها (شعيرات دائرية قطرها + ميكرون)؛
 ب. الموصلات المركبة فائقة التوصيل المحتوية على شعيرة واحدة أو أكثر من الشعيراتفائقة
 التوصيل غير النيوبيون-تيتانيوم؛ تتميز بكل ممابلي
 حرج عند حث مغناطيسي   صفر ز در كلقن 1 11707عم)؛و
 ال تل في  حا التوصيل عند درجة رارع كن 1 ؟ لم) عندماتتعرض

                 مغنا
  0 ا بتجاء عمودي علي المحور     الطولي اس على كادالمقطع

 الموصلات المركبة_ فائقة   ‎١‏     1 ٍة واحدة أو أكثّر من الشعيرات فائقةالتوصيل
 ع الموصلات المركية, فاثقة التوصيل المكوثة من شعيرة واجدة أو أكثْر من الشجيرات فائقةالتو

 ملاحظات تقنية :لغرض ‎١0005‏ يمكن أن تكون الشعيرات في صورة سلك أو أسطوانة أو غشاء أوشريط.

 1006 السوائل ومواد باد التشحيم؛ على النحوالتالي:

 ِ-م    2 بوي مواد التشحيم؛     حسب   الرئيسية؛     أي       :        ::
 يلين أو الينلين ير أو الل الأيراح أوْخايِط المحتوية على أكثر من إيثيرين أوثيو

                        اوا
 7- نواد   ال المفلورة  ذا جة حركية   أقل ‎٠‏ مما/بث ‎2٠٠١‏ سنتيستوكس)مقاسة
    -سوا السيليكون المطلورع ذات لزوجة   حر من 5000 مم/ث   (سنتيستوكس)
 ج سوائل اليد أو ال تتميز بِمًايلي:
 التحتوي على أل م1 من الجزيثات بق ‎٠٠١‏ ميكرون أوأكثر لكل ‎٠٠١‏ ملهو
 3[مصنوعة من     ل الأقل من أي ممايلي
 أ. ديبروموتيتر 5 0-م)؛
   اروذر) إيثيلين (تعديلات زيتية وشمعية فقط)؛أ
 ج  وأيبرواورت

 د. سوائل الور كينا        بون يد الإلكتروني التي تتميز يكم

   خاليطهاً             قاو ولي

 أٌ     الأ الأحائية من    بيرقو  روبوا   اس أو بيرفلورواليفاتيك-إيترات؛
 ابليرشدورو
 20 انس.أو
 2 كثافة  ف برل ب  )| ل /مل أ أكثر عند درجة حرارة 194 كلفن (*10*م)؛
 في حال سالة    ع   2مو

 4- يشكل القلورين 7 أو كر امنوها
 ملحوظة: . .10006.0لا تتحكم في المواد المحددة والمعبأة في صورة منتجاتطبية.

 10007 مساحيق السبراميك والمواد السيراميكية غير المركبة والمواد المركبة ذات القالب السيراميكي والسلائف؛على

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا‎١0-7:‏
 ‏أ. المساحيق السيراميكية لبوريدات التيتانيون الأحادية أو المركبة والمكونة من شوائب معدنية تبلغفي

 فطاعالذاقة

والمعادن

 فاحالطاة

والمعادن

 وزارةالبيئة

 مالطا

والمعادن

=== Page 45 ===
مجموعها؛ باستثناء الإضاقات المتعمدة؛ أقلمن
 أقل من © ميكرون ولا يزيد   عن ‎٠‏ من جزينات أكبر من‎٠‏

 ب. المواد    ! غير المركبة في شكل خام أو شبه مصنوعة  والمكونة يدات التيتانيومكثا
 ادام ا   ا ام     أو والمكونة من بوريدات التيتانيومكثاقتها

 ‎١‏ميكرون؛

 ‏ج. المواد المركبة السيراميكية المزودة بقلب زجاجي أو أكسيدي والمقواة بالألياف؛ تتميز بكلٍ ممايلي:

 ‏:1-الي
 به لوكاكرون
 5 ج ستليكو نلو منيوم-أكسجين-نيكل؟أو

 ‏ن-أكسجين-نيكل؛و
 2 تتميز بقوة ند محددة تتجاون »«ألم

 ‏د. المواد اد المركيةالسيراميكية

 ‏ه. السلائف (أي المواد   || ية أو المعدنية‎١!‏
 ‏المو ازا فيونورب
 .-بوليديو ا (لانتاجرز
     ب انيس           (لإذين
 3 3- بوأيكار بوسيلاز اليس | الإنتاج      نل مع عناصر السيليكون والكربونوالنيتروجين)؛

 ‏نيوية ذات الغرض الخاص) لإنتاج أي طور أو أطوارمن

 ‏ل لألومنيوم(8-1 2 -1344 قف)؛
 3سيليكون-كربون-نيكل

 ‏ملحوظة: .6007 إلا تتحكوفي المركيات المحتود المحتوية علىألياف

 ‏عند درجة حرارة     ‎١‏ واي أو مقاومة انسلال شد للألياف تزيد عن‎96١‏
 ‏لم ك اللي الالال عكد   حل ا ميلا باسكالودرجة خرارة 7" ‎١١‏ كلفن (- 17 60ملمدة

 ‏8 المواد ال       ار اخر الرتوراوى النحوالتالي:
 نات علىالنحو

 ‏0 ليميدات العطرية ذات درجة  حرارة ل زجاجي تتجاوز    5176و
 5 ابواجيدات العطرية ذات درجة حار تحول ‏ جل جات   تتجاز  0ب
 البوليثيرميدات العطرية ذات درجة  حرارة    زجاجي يجي لاوز 1 © كلفن ‎١(‏ 769م

  ‏ملحوظة. 8 ).حك في اليوادالموجودة في صورة منصهرة سالة أو صلبة كراتنج أو مسحوق أو كريةأو
 ءاو
 ملحوظة للبوليميدات العطرية غير المنصهرة في صورة غشاء أو صفيحة أو شريط انظر‎8003.١‏

 ‏ج غيلمتخا

 ‏3 كيثونات   البولياا
 يتيدات   البوليا؛ حبث    تتكون عة الأ لينات من البفينيلين أو ثلاثي الفينيلين أو توليفاتمنها؛
 و البو , فينيل إيثرسولفون ذات درجة حرارة تحول  زجاجي تتجاوز 213 كلكن (* ‎٠‏قم)؛

 ‏ملاحظات تقنية .1- تحدد درجة حرارة التحول الزجاجي_لمواد ‎١0008.8.2.‏ الحرارية ومى اد‎١0008.3.4.‏
  ‏الا ومولا 100084  ل ة في الأيزو 1757 41 4) أو مايعادلها

 ‏7-. تحدد درجة ارة التحول  الزجا   اد ‎.١‏ الحراريةومواد
 اتش ري الخبار لقي لت الا ال 0من
 المعايبير          المحلية للجو المحدد                                      من صلب إلى      در أجة مُعالجة ‎٠‏9
 على الأقل على النحو   ! لم0 أو ما يعادلة منالمعايير
 المحلية؛ وتمت مُعالحته    با متيام مزيج     من عمليات المعالجة القياسية وما بعد المعالجة ليتنتج
 أعلى درجة حرارة للتحولالز

 ‏1009 مدت مينالتالي:
ل

 ‏يشكل الفلورين المتحد ‎96٠١‏ أ أكثر من وزن البوليميدات المفلوز00
 7 ' يشكل الفلورين المتحد ‎7١‏ 96 0 من وزن لدائن ألفوسفازينالمفلورة.

                                ‏ْ يئات       أ ات  أ أليافحيث
 السيراميكية مع أو دون طور معدني مستم وتتكون من جزينات أو شعيراتأو

 ‏و. المواد   المرك كبة الميراميكية ذات القالب الأكديدي ار الزجاجي والمقواة بألياف من أي من الأنظمةالتالية:

 ‏من هذه الأنظمة ذات قوة شد للألياف اقل  من ن‎7٠٠‏

 ‎٠‏ جزء في المليون؛ ومتوسط حجم جزيئات يعادل  أوإَْ

 ‏وزارةالبينة

 ‏اعاطق

‏والمعادن

 ‏وزارةالبينا

    ‏قط1
 و ماعالطاد

=== Page 46 ===
وزارةالبيئة

 فطاالطاة

والمعادن

 60 المواد الليفية أو الفتيلية ؛ على النحوالتالي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 10210 و.10110

 ملاحظات تقنية:_ ‎-١‏       لغرض قوة شد معينة أو مُعامل معين أو وزن معين للمواد الليفية أو يلوالتعامل
 0 1 أو .10010 أو .0.6.1.5 0 يحب تحنيد قوةالشد
 باستخدام    ‎١‏ 1 الطريقة ! المحددة في الآنا يزو  518 ل وما يعادلهامحليام
            شد ن للمواد الليفية أو القتبلية غير أحادية الاتجاه(أ
 2 يتمد تدم ‎١‏ و  الصفل لص ‎١‏ 0 على   الخو نص الميكانيكية للشعيرلاي

 الأحادية إجادية الإتجاء ولي الشير ات الأخادية أو الخيوط أو الألياف 7 أو الحبال) قبل معالجتهاإلى
 مواد ليفية        أوغير

  0 مواد عضوية ليفية أو فتيلية ؛ تتميز بكل ممايا
 [معامل معين   نا ز 7١٠م‏
 .قوة شد  معينة ‏ ارا

 ملحوظة: .10010 لا تتحكم في البوليإيثيلين.

 مواد  8 بونبة ليفية أو    فتيلية يز بكل مما يا:

 (أشعات معين بتجاوز تا »“1

   ملحوظة: 010 الا يتح فيزر

 لإصلا أجسام أ ائح الطائرات المدنية؛ تتميز بكلٍمما
 القية ار تي ا دي ام أو    شرائحيلي:

 اطول لا يز ع                         لووا
 .عرض يزيد عن ‎١٠9‏مم.

 اد الكربونية الليفية أو القتيلية المفرومة أو المطحونة أو المقطوعة ميكانيكيًا بطول ‎75,٠‏ ملمأو

 مواد غير عضوية ليفية أو فتيلية   » يكلمما
 © > لمعامل معين يتجا ليم تيز بكلى ممايلي
 .3نقطة صهر أو ثليين أو تحلل أو تسامي تتجاوز 17 كلفن ‎١149(‏ *م) في بيئةخاملة؛

    اظةء     1
 ملحوظة: 0010.6 تالالا د   ‎١‏ رات المتقطعة ومتعدد الأطوار  في رة ألياف مقطوعة أدب:
 مكيدات دوانية. تشكل    ا أو أكثر من وزتهامع عامل معين أقل من١م١١٠‏

 ب "ياف سنك المويدينوموالموايديتوم؛
 5 لياف ! البورون ا      الا        إا
 ل مي ياي مقيمة شقطة صهر ارين أو تحال أو تسامي أقلمن

 د. "مواد ليفية ! و   اممايلية

     ل .008.3 ١؛‏أو
 ل " 0 ! 0008أو
 0 المواد المحدذدة في 0010.0.1.8 ‎١‏ أو .ط 171 و مخلوطة بالأليافالأخرى
 دة في ‎١0010.23.‏ أو ‎١6010.65.‏10010.67

 اد الليفية أو الفتبلية      ‎١‏    1 "مواد التقوية) أو المواد الليفيةأ
   0 أربون و يه   أن 1 في موا التقوي ل ؛ تتميز بكلمما

 0 ل لي أو الفتيلية غير العضوية المحددة في ‎١0010.©.‏أو

 ب. المواد الليفية و اللية اويا ربو : تميز يكلمالي
 معامل معين     يتجاوز   بيام؛و
 قوة شد معينة تجار   الايام؛و

    زب زبلىا
 تتمدزٍ رائنج أر حر محددة   ة   00م(100095؛
             , موا   الاي ااي الدياميكي تعكل أوتزيد عن453

 كلفن ‎١0(‏        ©رات
  ٍ جة حزارة التحواء ال    زجاجي تتح     فينواي لديناميكي تعادل أو تزيد عن505
 ل م) وتحتوي على راتنج أو زفت؟ د محددة في 0008 ١أو‎١009.5.‏
 ‏وليست راتنجفينولي؛
 المواد الليفية أو الفتيلية المغلفة بطبقة معدنية   أ نية (الأشكال   الأول أشكالالألياذ
 ملحوظة رقم ‎:١‏ الموار زايد بونية الأولية ؛ غير    ‎١‏ المشربة بالر انج  ا اكر بوني (الاشكل  ا يا ألمي اليفالفتيلية
 في 1018 .1010.5 أو0

=== Page 47 ===
ملحوظة رقم ؟: 0010.6 ‎.١‏ لآ يتحكمفي

 أ. المواد الليفية أو   > ة بقالب الراتنج   ‎١‏  و   ب اد‎١‏
 ‏و 3  يف ل ترات   يلا تج الإيبوكسي والمشربة بالكربون (موادالتقوية)
 تزيد عن ١م‏؛
 3ليا

 ب الراك الي ا الف     التي المشربة كليًا أو جزئًا بالراتنج أو الزفت والمفرومةأو

 تييًا بطول ‎5,٠‏  + أو أقل عنذ استخدام راتنج أو زفت غيرالمواد
 المحددة في 1      10009     ِ7

:5
 ملاحظات تقنية: تحدد درجة حرارة       التحول اجي للتحليلالميكاني
   اا تش ريقة    لي  00028 11 له أواياي
 أختبار    جا ف في حالة   المو           ل مايا قا من لمجا الرجية على:81ص
 على النحو المخدد من 2160-04 8810110 أو ما يحائله من المحايي الدحاار

 للمواد واد المحددة بن    .  لاقيلنة

 1 المعادن والمركبات؛ على النحوالتالي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا المواصفات القياسية للبضانع العسكريةو.16111

 أ.     المعادن يئات اقل       من اء   كاز ية أو ذرية أو بيضاوية أو رقائقيهأ
 امعان في حجع جزبنات اث من :3 ميكوين سواء كانت كروية أو ثرية أو بيضيارية أو رقائقيهأو

 ملاحظات تقنية :يحتسب المحتوى الطبيعي من الهفنيون في الزركونيوم (عادةٌ إلى 967) معالزركونيوم.

 ملحوظة: المعادن أو السيائك المحددة في .8. .2011.2 [محكومة ببواء كات أم لم تكن المعادن أو السبائكمغلفة
 بالألومنيوم أو         ‎١‏ أو الزركونيوم أوالبريليوم.
 ب. البورو أو سباك  ال بورون ناذات حجم جزينات  قيره ‎٠١‏ ميكرون او أقل» على النحوالتالي:
 ين      ب ‎٠‏ من وزته أو               أكثر؛‎١‏
 ‏ارون بمحتوى بورون در 6 من وزنه أوأكثر؛

 ملحوظة: المعادن أو السبانك المحددة فيا.10011 محكومة سواء كانت أم لم تكن المعادن أو السبائك مغلّفةبالألومنيوم
 أو الماغنسيوم بع أوالبريليوم.

 ج. نترات الغوانيدين(506-93-4 5ح)؛
 د. النيتروغوانيدين.(556-88-75ف)

 لوحة     الإعلانا: ثات: انظر سنا المواصفات القياسية للبضائع العسكرية للمساحيق المعدنية المخلوطة بمواد أخرىلتشكيل
 مصنوعللأغراض

 2 المواد على النحوالتالي:
 ملاحظات تقنية إعادةً ما تستخدم هذه المواد لمصادر الحرارةالنووية.
 أ. البلوتينيون في أي شكل مع فحص نظائر البلوتينيوم التي يشكل البلوتينيوم "1 أكثر من ‎969٠0‏ منوزنها؛
 : .10012.28     لا فيالتا
 ملحوظة:   .2  الماك 5 ي على محتوى بلوتيثيوم قدره ‎١‏ جم اوأقل؛
 ب. الشحنات المكونة من ؟ جرامات فعالة أو أقل عندما تون في مكوّن الاستشعار فيالأجهزة.

 ب التتونيوم 17 المفصول سانا في أيشكل.

 ملحوظة: ‎.١0012.5‏ لا تتحكم في الشحنات المحتوية على نيبتونيون ‎77١‏ قدره ‎١‏ جم أوأقل.

 1 مواد  وأ زة لأجهزة الرصد مثل الرادار وتوقيعات الأشعة فوق البنفسجية/تحت الحمراء والتوقيعات الصوتيةبجلا
 لك المح في 000 1 2 الصواريخ فوق الأنظمة" لي لا توقيعات الصوتيةبثلاف
 المحددة في4/8.012 أ8112.2

 ملحوظة رقم ‎:١‏ تشمل‎١0101:‏
 ‏أ. المواد والطلاءات الهيكلية المصممة خاصةٌ لتقليل انعكاسيةالرادار؛

 فطاعالطافة
 والمعادن

 +دائر
 المخابراات
 العامةللبنود
 (0)+
مديرية
 الأمنّالعام
 رج+د)

 طاحالطافة

والمعادن

 طاحالطافة

والمعادن

=== Page 48 ===
داه"
    ار ل الدةسسب"

 الطلاءات بما في ذلك الدهانات المصممة خاصة لتقليل الأ نعكاسية أو الأنبعانية فى    أا
 مناطق الأشعة اتحتا الحمراء أو فوق البنفسجية للطيف      الكهرومغناطي. في الميكروويفأو
 ملحوظة رقم ؟: لا تتضمن ‎١0101‏ الطلاءات عندما تستخدم خاصة في التحكم الحراري في الأقمارالصناعية.

 ملاحظات تقنية: و تي  01 يعني الصاروخ أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة الطائرات دون طيار القادرةعلى

 ‎١62‏ المواد الكربونية المُعاد  تشبيعها         و نية المصممة   للاستخدا كبات الإطلاقالفضائية
 المحددة في 5/8004 او صواري الأمكطلاع اللمدلة 7 08     ريا م في     مرو

 ‏7 المواد الجرافيتية والسيراميكية بخلاف تلك المحددة في ١0007؛‏ على النحوالتالي:

 ‏الج اي  لحي  0 حماسم أو أكثر مقاسة عند درجة حرارة 188كلفن

     ‏وذات حبيبة  قد شن                   ‎٠‏ قل يمكنا      0 هات    ‎١‏     افتحات
  1 ركبات العائأة                    ال ا       التالية: في      فو الصو اريخو
 أسطوانات       قعد

 ‏أوأ
 ليب ارا اا  رو لكل رسي 2 كماو أكثر وطولها ‎9٠‏ ملم أوأكثر؛
 + كلأحجمها ‎١ » ١١ + ٠‏ ملم أوأكثر؛

 ‏لوحة الإعلانات: انظر أيضًا‎١0004‏

 ‏ب. الجرافايت المتحللة حراريًا أو الليفية القابلة     للاستخدا هات    الصوا! فتحات مقدمةالمركبات
 ل المستخدمة  في 1   ٍ اريخ 'ومركبات الإطلاق الف اليه  ال 00م1 أوو
 الاستطلاع المحددة في 104خر

 ‏لوحة الإعلانات: انظر أيضًا00004

 ‏المواد المركبة السيراميكية (ثابت العزل         أقل     ا ‎١‏ميجا
 أجيجا  هر ا   8 «العزل إل منرة بأ تود رارج الريك ومركيات الإطلاقفد
 ة في 7 0ه     أو بع الاستطلاع لدف20

 ‏د. المواد السيراميكية    ‎١‏ نية الكربيدية القابلة للتشكيل المستخدمة في فتحات المقدمةالمستخدمة
 الصواريخ وكات الإطلاق الل ل ة في 1/8.004 أو صواريع الاستطلاع المحددة104

 ‏ه. المركبات ‎١‏ اميكية ‎١‏  ا نية-الكربيدية المستخدمة فى فتحا؛ المقدمة و١‏ المركباتالعائدة
 ' وقلايات الدبعات المستخمة فى الواريع” رغيات الإطلاق الفضائية المستخدمة في في 2004أو
 صواريخ الاستطلاع المحددة في1/4104.

   ‏1011 المتفجرات الدافعة للصواريخ والمواد الكيميائية المكونة لهذه المتفجرات بخلاف تلك المحددة في ‎١0011‏على

 ‏.امادالدافعة:
 ق الألومنيو الكروي أو البيضار بخلاف ذلك المجددة في المواصفات القياسيةللبضاد
 جزينات أقل من ‎٠٠‏ ؟ ميكرون ومحترى   الومتة منيوم نسبته 10611 أكثر منونه
 إذا                      كال من ”16 ميكرون وفقا للأيزو -!2581

 ‏ان الإجمالي مكون منجزينا

 ‏ملاحظات تقنية: حجم جزيئات 17 ميكرون (الأيزو 18-565 متوافق مع ‎٠‏ 175 ميش (تايلر) أو ‎77١٠‏ ميش(المعيار
 - 9707م     (8-11         )م

 ‏المساحيق المعدنية؛ بخلاف تلك المحددة في المواصفات القياسية للبضائع العسكرية؛ علىالنحو

‏اتام
 ‏ن   الزركوفيو. يليوم أو الماغنسيوم أو سبائك هذه المعادنإذا

 ‏اك     ليا مجنو الزينات كلت حجم الجريء أ وزنه مكونةع
 وزيت الم رين يا ع رق ق القياس مثل استخدام غريال أوحيود
 اللي    أ الضيوني) » سواء كانت كروية أوادرية أو بيضاوية أو رقائقية أومطحونة؛
   وي     م أو أكثر منوزنها

‏الزركونيوم؟

‏ا

 ‏ملاحظات تقنية: يحتسب المحتوى الطبيعي من الهفنيون في الزركونيوم (عادة ؟ إلى 967) معالزركونيوم.

 ‏قطاعالطاقة
والمعادن

 ‏زارةالبيئة
 ود (,1/3
0

‏زارة
 ‏7له
 تنظقطاء
 الطاقة ‏-
 والمعادن+
مديرية
 الامنالعام
 البند( ‎١‏ +4
+1ج)

=== Page 49 ===
7
 لالد    سسبشت

 ُ  ا#لصاجيق المعدنية  إما من البو رون أو سبالك البورون بمحتوى بورون سيت ورأو
 وزنهاء إذا   كا  لفن      الا الجزينات   حسب الجزيءأ

 أن        * سس        مجمو   احجم َدام

  0 كونة من جزيئات  أقل من ‎١‏ ميكرون (محندة باستخدام طرق القيامن مثلاستخد

   ب لور أو اسح الضوتي]؛ سواء كانت كروية أو كرية أو بيضاويةأو
 وقالقية أوطون

 ‎١   ١‏ مخاليط    المساحيق الأنماطللجزينئات
 ملحوظة: تتحكم,61119-3! .ف250 .1110© . فى مخليط المساحيق مع توزيع متعدد الأنماط للجزينات(على

 ‏؟ .المواد المؤكسدة الصالحة للاستخدام في محركات الصواريخ ذات الوقود السائل على النحوالتالي:
 اا بتروجين(7 تخيام في مركتالصواريخ
 ب. ثاني أكميد اليتروجين (10102-44-0 55ر0)/ ثناني أكسيد النيتروجين 105440/88

 ‏اني   أكسيد جين(10102-03-1 5خ)؛
 0 النيترو. مويل 1110     ً

 ‏ملاحظات تقنية: أكاسيد النيتر بتروجين المختلطة عبارة عن محاليل أكسيد النيتروجين    (0'ثنا
        ا  ا كسيد النيتر وجين. ل لير وجي والى

 ‏0
 ‏ال الام40ل

   ‏0 سيد لككفي

       ‏اه المخلود [على ميلهذا
 من‎١‏

 ‏وواحد أو أكثر من                                   الهالو0

 ‏4- مشتقات الهيدرازين على النحوب"
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.

 ‏0 -1741-018
             ب الهيدرازين(9 -6415-12 5)؛

    ‏ا 14 5164-145
 د اليل    ل 7422-78-085
 ههل

‎3

 ‏أحدي ياك ارارم 0 5ه))؛
 .5    فر تي        م لا قدالمتناظر
أزيد

 ‏أز ينيو ا #16 ار           د      :1
    ا ال 0 الهيدراز نيوم -2 ل -227955-52 0/8.58) أزيد ثنانيميثيل
الهيدراز

          ‏,0 ذيوم(50-7-  823
 ي. . ثناني نترات    ! ا  1464-98ا
 ثنائي                   مذو  0457-37-2م
 ل الثائي اترات لل
 م. انظر                                ‎١‏ كلوراتالهيدرازينوم؛
 ثثائي    برشور لبرات    الهيدر الهيدرأزينيوم 1 1 1 ل0
 س.       ثترات مايل اهيدل  ازير بي 29674-96-2    0 (64)؛
 ع ‎١‏  و١-‏ نترات           ثنادٌ -1.2      7 17) نترات ثنائي إيثيلالهيدرازين
 ٍ)2- نترات لي اش1
 ف ‎7٠.‏ 1- نترات تيترازين ثناني   الهيدر   0 - نترات ثنائي الهيدرازين(01117)(؟

 ‏©- المواد ذات الكثافة عالية الطاقة بخلاف تلك المحددة في المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية
 الصالحة للاستخدام في الصواريخ أو الطائرات دون يال المحددة   في 2يي
12
 أ. وقود مختلط مكون ن من كل   من وكيا يسا مذ ما الدورونب شو كتقةطق
 معتمدة على   ‎١‏ قدر هه م ‎٠‏  ج/ أوا
 ب أن  اع الآخر أخرى ‏ ومشتقات الوقود ذات لكثافة عالية الطاقة (مثلالكو
    0" نية (10-10 ذات كثافة طاقة معتمدة على الحجم قدرها ©ل
 ل ا لقا علد درجة حار ‎٠‏ "م وضغط جويواحذ

    ‎٠١٠7 7(‏باسكال)؛
          لا ‎١‏         في    1 الوقود    ‎١‏       المستخرج الخضروات بمافي
  ملحوظة: ذلك وقود المشركات    المعتية 0  0 والوقود الجيري       سيرم لصوا الخير أوالطائراتت

 ‏دون طيار المحددة في 2 أو  228
 ملاحظات تقنية لي 5 يعي الصاروخ أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة الطائرات دون طيار القادرةعلى

 ‏6-وقود الهيدرازين على النحوالتالي:

   ‏ل !+ ثثاني   ايثيل ‏ يثيل امينو إيثيل الأزيد(86147-04-8 5خ0) (2ها0)؛
    - اذ البولد   ور تادين ذو النهاية الكريوكسية (يما في ذلك عديد البيوتادين ذوالنهاية

 ‏الك ل  الباية آاية الهيدروكسية (بما في ذلك عديد البيوتادين ذوالنهاية

 ‏الو و ليه 14103 بكلا تللق المحددؤفى المواصفات القراريةلليضائم

=== Page 50 ===
لإالاه‎١‏
            ‏حت ل الجيدةنسي

يه؟

        ب حمض أكريليك بك عدي   لد بيو تادين زرخ 13)ل

  4           -أكريلوتيترب عديد البيوتادين-25265-19 085)(الذ3ط)
 (50-9. 891 حمشاتريل

 5مجلايكول عديد إيثيلين عديد رباعي الهيدروفوران(1716)؛

 ملاحظات تقنية        :جلايكول عديد إيثيلين عديد رباعي الهيدروفوران (12120) عبارة عن بوليمر مشترك من‎-١,4‏
 ‏بوتول(106348
 جلايكول عديد الإيثيلين.(25322-68-3 ك).026)

 ا عديد الجليسيديل 0017) أو عديد-27814 085)(01771

   مشتقا سائط  ‎!١‏ دالا.
   * انر  لم اصقات ال للبضانع العسكرية الخاصة بالكربوتيراتوالديكربورينات
 بنتابوريناتومشتقاتها؛

 2 ثنائي ترات جلايكول ثلاثي الإيثيلين(111-22-8 585) (18001)؛
 3-ثنائي نترات ثناني فينيل الأمين(119-75-5 085)؛
 +ثلاثي نترات ثلاثي ميثيل الإيثان(3032-55-1 قهب) 11126710؛

  متية ل جلايكول   ثناذ وخا -693-21 05) 0600ُ

             المواصقات     ال اية الخاصةبالكات
 “رفت القوادية        لا زية الخاصة بل  الالدووسين؛

3
  ‎١‏ المواصفات القياء ا الستعزية الخاصة      إلّّ

 ذ الت ان لح  لل

 د 0 المواصفات القياسية للبضائع العسكرية الخاصةببنتيل

 و انظر المواصفات لياية البضائع السكرية الخاصة لكاي يلفقيل

 انظر مولت ليسي البضائع السكرية الخاصة بثانيكلوهيكميل
   1 الات القياسية للبضاذ العسكرية الخاصة بثنائي إيثيل‎١‏
 ‏ل المواصفات القياسية للبضات السكدية الا  لروصن
بثناني
 يد    0 الع العسكرية الخاصة    بثنانيا
 لل انط لر المو اصفات القياسية للبضانع العسكرية ة الخاصةبتثاني ‏
 ل الك نر المواصفات القاسية للبضائع العسكرية الخاصة بأستيل الفيروسين/ ‎.١‏5
  الا أصفات لباسية للبضائع العسكرية الخاصة بالأحماضالكربوكسيلية

 ن. انظ المواصفات  القييبية بي للبضانع السكرية الخاصةبالبوتامين؛

 س. مشتقات         ‎١‏ ة للاستخدام كمعدلات   لنسبةد
 7 الصو بلك الصدده فى المواصفات القياسية للبضاتالل[اية

 ملحوظة: .10111..6لا تتحكم في مشتقات الفيروسين التي تحتوي على ‎١‏ مجموعات كربون وظيفيةعطرية

 تبطة بجزّيءالفيروسين.
 ثنائى   الأ   7 ‎٠:7‏ ثلاثي الأزول (الأيزو(0/117‎١‏
 ‏7 15 تان اريت بل ل نار ل زول(الأيزو(
 للتضائعالعسكريةة
إٍ
 ملحوظة: بالنسبة لوقود الدفع والمواد الكيميائية المكونة له غير المحددة ة في 01111 انظر المواصفات القياسية للبضائع |1
العسكرية
 10116 افولا المراجي الصالح للاستخدام في الصواريخ ؛ يتميز بكلٍ مما                         يلي: فطاعالطا
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا                                    .160216والمعادن
  أ ٍة شد فائقة    تقاس ارة  797 ‎٠‏ "م) تُعادل أوأ
 . ذواقوة شد فائقة تقاس     عند "فى المضيلة الملاقة اطول  1 دل أو أكبرمن:
 2 3 يا بسكل   لبر 4 تصلد الرواسباى2
 ب   أال
 0 لوا 2 أو أنابيب بسمك جدار أو لوح يُعادل أو أقل               منا
    2 الواح او اتابيب يصمك جدار لوج 2 ‎٠‏ مل وقطرها الداخلي يُعادل أو أكبر من ‎117١‏مم.
 ملاحظة تقنية رقم ‎١‏ :الفولاذ المراجي عبارة عن سبائكحديد:

 [تتميز بوجة عام بمحتوى عالى من النيكل ومنخفض للغاية من الكربون واستخدام العناصر البديلة!|

=== Page 51 ===
أو الرواسب لنقويه السبيكة وتصليدهابالتعيق
 .تخضع أذ ورات الْمُعالجةٌ الحراري اسهد عي يه التحويل المراجي (مرحلة تصليد المحلول)وبعد

 ذلك يكم تصليدها بالتعتيق(مرحلة

 ملاحظة تقنية رقم ؟ :في. 10116 يعني الصاروخ أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة الطائرات دون طيار القادرةعلى
 الطاق يلجاون ‎٠‏         كهحٌ

الرواسب.(

  10117 المواد المستخدمة في تصنيع أجزاء الصواريخ عاء على النحوالت

 أ. التنغستن   والسبان  شكل   جزيئاتان ُشكل محتوى التستر ‎69١‏ أو أكثر من وزنها ويبلغ حجمالجزيء
 م   زاء  م2 يكرون)أ
 ب. المولييدينوم والسبائك في شكل جزيئات يشكّل محتوى الموليبدينوم 964 أو أكثر من وزنها ويبلغحجم
 الجزيء 50   »*  03 يكرون)     أون"
 ج. تتميز مواد التنفستن     1 في شكل صلب بكلٍ ممايلي:
 ال تُشكْل التنغستن 1637 أوأ
   1 الليضان   و 2 اجا ل ٍ أو أكثر  من من وزأو
 مل الح  0 0 ل  1 أكثر من وزنه؛و

 نات    ف ‎٠            ٠‏ ملم أوأكثر؛
 ج< 2 ‎٠‏ ءالاا

 ملاحظات  تقنية  106117 الصاروخ أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة الطائرات دون طيار القادرةعلى
 حا اطاق يتجاوة      300وع

 8 يتميز الفولاذ المقاوم للصدأ امتوازن اتيتانيوم (11-085) بكل ممايلي:

 ل  1      ‎٠‏    ا زئه والنيكل 0؛ إلى ‎٠‏    ,9/67إنه؟
  5   0 68  "2 0 من وزا    و  ّ إلى   ‎٠‏ 0 منوزا

زنه؛
 .دبنية دين اوستيتية تريلية ان إلا الا بألبنية الدقيقة ثنائيةالمرحلة)

 حيثيشكل
 ا ‎96١‏ من حجمها (وفقا للمعيار 1-1181-87 511/1./ أو ما يُعادله منالمعايير
 المحلية؛*و

 ب. يتميز بكلٍ               منالتالية:

 2 صفائح عرضها ‎30٠:‏ ب ل ا ا اقل
 ال ملم أو أكث 'أكثر وماك داالها # ملم أوأقل.

 2 السبائك بخلاف تلك       المحددة ‎١‏     أ  1التا
 ا 0002 أدمرناء على النحوالثالي:
 لقة قدرها” ل   أكثر عند  درجة حرارة 137 كلق ل ‎٠6‏ عم)؛و
 ؟. في شكل أنبيب أو أشكال صلبة أسطوانية يما  في ك المشغولات   ‎١‏ + بالحدادع) ذاتقطر
 رجي أكبر من 6لمم؛
   بر سبائك التيتانيوم بكلٍ من الخواصالتالية:
 .ميل  با قوة شد فألكة قدرها          ا ويا اكفا
 7 - في شكل آنابيب أو أشكال صلية ا ابشكال ار اكز عم جح ات  المشكلة ادي ذأأقطر
 خارجي أكبر من 8لمم.

 ملاحظات تقنية: تشمل كلمة "سبائك" السبائك قبل المُعالجة الحرارية أوبعدها.

 10 المواد أو مواد التقوية الليفية أو الفتيلية بخلاف تلك المحددة في ‎١0010.2..‏ أو .5 أو + على النحوالتالي:
 أو مواد التقرية اليا أو الفتيلية الأرميدية أو الكرٍ بوني باج ما ياج و .ا أو.ع ؛ على النحوالتالي

 . [معامل معين قدره 176 ا ٠ع‏ أو أكثر؛و

 اللقوة شد معيثة مه زمار م أوكر

 ملحوظة: 02108 إلا تتحكم     تتح المواد الأرميدية الليفية أو الفتيلية التي يشكل معدل سطح الألياف القائم علىالإستر
 , 9  أوا

 طاحالطافة

والمعادن

 طاحالطافة

والمعادن

 فطاعالاك

والمعادن

=== Page 52 ===
ب, مواد زجلجية نيقي ار فنيلية ؛ تتميز بجل ممايلي:
 معامل معين. قدرة 001/8 كد يل8
 ل قدرها 1,17 »# ‎٠١"‏ م أوأكثر؛

*
 ج. خيوط ار اد ألياف أو حب ا أشرطة_مشربة بالرتنج‎١‏

   الحرأ 5 ملم او  أ آدتقوية)»
 ع اي ل عيضا ارا لجقر
1210.8
 ملاحظات تقنية: يشكل الراتنجرك
  ملحوظة ة: في 00210   5 تقّص إلمواد الليفية أو الفتيلية على الشعيرات الأحادية أو الخيوط أو الألياف أوالحبال
 أوالأشر

 6 الفولاذ المراجي بخلاف ذلك    المحدد ‎١‏ ذواقوة شد فائقة قدرها ‎١90٠‏ ميجا باسكال أوأ
 الفولاة المراجي بخلاب   ل في 10116 ذو قوة شد فائقة       قدر باسكال أو أكثر عنددرجة

 ملحوظة: لا تتحكم ‎١0216‏ في الأشكال التي تبلغ كل أبعادها الخطية 75 ملم أوأقل.
 ملاحظات تقنية: تشمل كلمة "الفولاذ المراجي” الفولاذ المراجي قبل المُعالجة الحرارية أوبعدها.

  |    المخصب ‎٠١ ٠‏  (3ز الوفرة النظائرية   ‎١‏ النحو ‎١‏1
 235 زورون الشخصب في نير البورون >1 ‎!١(‏ (9أكبر من الوفرة اللظائرية الطبيجية؛ علي النج الثلي:البورون

 ملحوظة: في ‎١0225‏ تحتوي المخاليط على بورون بما في ذلك المواد المحملةبالبورون.
 ملاحظات تقنية: تشكل الوقرة النظائرية الطبيعية في البورون-١١‏ حوالي ‎١8,5‏ بالمئة من وزنه ‎7١(‏بالمنة).

 126 يتميز التنفستن بك  ريز بيد التنفستن والسبائك التي يشكل التنستن ‎٠‏ من وزنها بخلاف تلك المحددة في‎١0117‏
 ‏بكلٍ منالخواص

 أ .في أشكل  ذات ات تناظر أسطواني مجوف (بما في ذلك الشرائح الأسطوانية) قطرها الداخلي بين‎٠‏
 ‏ب . كتلة أكبر من ‎٠‏جم
 ملحوظة: لا تتحكم  ‎١0226‏ في المصنوعات المصممة خاصة كأوزان أو موازين لأشعةغاما.

 7 يتميز الكالسيوم بكلٍ من الخواصالتالية:

 أ. تشكل الشوائب المعدنية اقل ‎٠‏ جزء في المليون من وزنه بخلافالماغنسيوم؛و
 ب. يشكل البورون أقل من ‎٠٠‏ أجزاء في المليون منوذانه!

 8 يتميز الماغنسيوم بكلٍ من الخواصالتالية:

 أ . تشكل الشوائب المعدنية أقل من 8    ‎٠‏ زء في المليون من وزنه بخلاف الكالسيوم؛و
 ب. يشكل البورون أقل من ‎٠١‏ أجزاء في المليون منوزنه.

 9 يتميز البزموت بكلٍ من الخواصالتالية:

 |. نقاء نسبته 9655,39 أو أكبر من وزنه؛و
 ب. تشكل الفضة اقل من ‎٠‏ أجزاء في المليون منوزته.

7..وا١‎

 و قطاعالطاقة

 و فطاع ال8

مديرية
 الامنالعام

=== Page 53 ===
00 معدن   ‎١‏ السبائك المحتوية على   | ‎٠‏ من     البزيلي كبات     ‎١‏عاتها
  من   بريليوم» المحتوية على أكثر   من زاوفلا ا بات البريليومومصئو

 أوخردة أي مما سيق؛ بخلاف تلك المحددة في||
 انع العسكرية. ملحوظة: لانتحكم ‎١‏230تقيمايلي:

 لو الإعلانات: اقر أ   أ المواصفات‎١‏
     ‏جد نو أ قاقد الايد 0   ا زة حفرآالآبار؛
  با الأشكل  لويد   ل اجر أو شبه المصنوعة المصممة خاصةلأجزاء

    لنية؛
 يا 3 منيوم) في ث شكل الزمرد أوالزبرجد.

 ج. البيرهبي
 طاحالطافة

 ؛ سبائك يشكل  ‎١‏   ا  9 ‎٠‏ مركبات  ‎١‏ التى يشكل  ‎١‏  أ‎971٠‏
 ‏131 معدن الهفتيوم ل يا ود الما .م من وزنهاء مركبات الهفنيوم  التي الهقنيوم أكثر من‎61١8‏

 قاعالطاة
 2 الهيليوممء ((116؛ مخاليط محتوية على هيليوم-7؛ ومنتجات أو أجهزة محتوية على أي مماسبق.
 ملحوظة: لا تتحكم ‎١0232‏ .في أي منتج أو جهاز محتوية على أقل من ‎١‏ جم منالهيليوم-”.
ا
 الطا
 3 الليثيوم          المخصب   0 الوفرة التظائرية الطبيعية والمنتجات أو الأجهزة      ‎١‏والمعادن
 ا ل المخصب» كر الول ‎١‏ ا كد من ‎١‏ ا و الم كبات أو المخاليماً المحتوية على   الأ وذعلى
 ومصنوعاته أو تفايات أو خرئة أي مماسبق
   حم تتحكم ‎١0233‏ في أجهزة قباس جرعة اللمعانالحرا
 تي وت راجن اجا اياي ا 1,2 بالمئة من وزنه 7,0بالمنة,(
 فطاعالطافة
                                 ‎١         0‏والمعادن
 ‎١ 4‏  ركوليج ى هفنيوم  أقل من جزء واحد هفنيو إلى ‎0٠٠‏ جزء زركونيوم من وزنه؛ على النحو التمعدن
 © سباالك محدوية على   اكلا 9 من ألزمكوتيوم من  وزثها مركبات ركو كونيومومصنو

 لز كوة وأخردة أي مما سب خلا للك واوا
 ملحوظة: لا تتحكم 10234 في الزركونيوم في شكل رقائق سمكها ‎0٠١‏ ملم أوأقل.

 135 التريتيوم» مركبات التريتيوم» المخاليط المحتوية على تريتيوم حيث تتجاوز نسبة التريتيوم إلى ذرات الهيدروجينجزء
 واحد في    ‎٠‏ ومنتجات | أو أجهزة محتوية على أي  مماسبق.

 ملحوظة: لا  تتحكم 5 في أي منتج أو جهاز محتوي على أقل من ‎٠١" # ٠,48‏ جيجا بيكريل (٠؛‏ كوري)من
يتيوم.

 6 !_نويدات مشعة ف النيوترونات على أساس تفاعل الألفا-إن؛ بخلاف تلك المحددة في00001

 ‎١ 10012.‏ فيالأشكا
 مركبات إجمالي  نشا ‎١7‏ جيجا  بيكريل'  ‎١‏  / أوأكثر؛
 5 ج. مخاليط إجمالي نشاطهاً ا    د ل ا كراات

 ‏ذ. منتجات أو أجهزة محتوية على أيم
 ملحوظة: لا تتحكم 6 في أي منتج أو جهاز محتوي على أقل من ‎7١‏ جيجا بيكريل ‎٠٠١(‏ ميللي كوري)من

 ‏ملاحظات تقنية :في 10236 _النويدات المشعة عبارة عن أي ممايلي:

=== Page 54 ===
أكتينيوم-* ؟06-225(7م)
--أكتينيوم-7١80-227(77)‏
--كاليفورنيوم-؟*"(253-]0)
 كوريوم-١؟‏"(00-240)
 --كوريوم-١4‏000-241(7)
 كوريوم-؟؟242(7-:0)
 كوريوم-؟4600-243(7)
 كوريوم-)"(00-244)
 -إينستينيوم-؟©*"(58-253)
 -إينستينيوم-؟ ©25-254(7)
 -غادولينيوم-4؟‎)60-148(١‏
 ‏البلوتوتيوم-! ؟10-236(7)
-البلوتونيوم-50-238(77/7)
 البولونيوم-؛00-208("7)
 -البولونيوم-؟ ‎٠‏0-209(7ط)
-البولونيوم-١٠٠١0-210(7)‏
 - الراديوم-؟ 77(88-223)
الثوريوم-11-227(777)
الثوريوم-11-228(7748)
 اليورانيوم-٠‏17-230(77)
 -اليورانيوم-١‏ 77(-0)

 7 الراديوم-77؟ ((م!'”2)؛ سبائك  الر -171؛ مركبات الراديوم-7"7ء مخاليط محتوية علىراديوم-1؟”
 وسار ار ار ا أي مماسبق.

        ‎١‏فيما

 ‏8 ثلاثي فلوريدالكلور.(و]01)

 ‏89 متفجر ات شديدة الانفجار بخلاف تلك     المحددة المواصفات القياسية للبضانع العسكرية أو المواد د أو الالمخاليط
 المحتوية على أكثر من 967 من وزنهاء      بكثافة باق ورا أكبر من 1,8 جواس وسرعة                  انفجارحماث.

 ‏1560 -_مسحوق النيكل ومعدن النيكل المسامي بخلاف تلك المحددة في 00005؛ على النحوالتالي:
                  >" أ. يتميز مسحوق النيكل بكلٍ من الخواصالتالية:

 ‏ب تار يهل محتوي على أقل من  /19, ‎٠‏ جيجا بيكريل ‎٠١(‏ ميللي كوري) من الراديوم-7؟3

 ‏اع لالطافة
والمعادن

 ‏وزارةالبينة

‏تمي
‏والمعادن
 ‏رئاسةهيئة
 الآ كان+
 املط

 ‏و المعلين+
 الأالعام

=== Page 55 ===
‎٠‏ 57 أو أكيرمن
 2 ]ا محري    د ريثات اقل من    ‎١!‏ يقاس باستخدام المعيار 13330 (8811/1)الخا
 ل و  او عن ا م    ا )الخاص

 ‏ب. معدن نيكل مسامي مصنوع من المواد المحددة في240.8.1)
 ملحوظة: لا تتحكم  الال'الفتيلية؛
 ب صفح الكل المملميةالمردة بمساحة قدرها ‎٠    ٠‏ سم لكل صفيحة أوأقل.

 ‏ملاحظات تقنية  :تت 0 الى المعدن المسا:   المشك بضغط وتلبيد  المواد .240 لتشكيلمواد
      انيه نشي عرقي ذا سا تفيقة مرابطة تج   جديا أنحاء  البنية بيضغط  ونا لمو في       .27

 ‏11 يتميز الرنيوم» والسبائك التي يشكل الرنيوم 9630        أ سيائك الرتيو. والتنغستن التي أشكلٍ أيمز
 من الرثيوم والتنغستن 2 ا أو أكثر من وزنها  بخلاف ا ا    ل يكل          من3
  1 شكال ذات تناظر كي يت حدقي قد مرق الكل قي للها اليبين
 ب كلة أكير مل 37جم.

 ‏يات      ‎!١‏ امها   كسلائف الكيميائية  السامةء النحو التالى» و المخاليطالكيميائية
  150 الكيماوبات التي يم    او   للعوامل انية السامة؛ على النحو التالي؛ و المخاليطالكيميائية

 ‏لوحة الإعلانات: انظر أيضًا المواصفات القياسية للبضائع العسكريةو.10450

 ‎٠.‏ ثيوديجليكول(4-5-111)؛

 ‏.. أوكسي كلوريد الفوسقور(7-49-1758)؛

 ‏..ثناني ميثيل ميثيل القوسفونات(7-79-7871)؛

 ‏.4.انظر المواصفات القياسية للبضانع العسكرية لمثنائي فلوريد يثيل فوسفونيل(14-71177-)؟
 .5.ميثيل فوسفونيل ثنائي الكلوريد(1-997-7171)؛

 ‏.6.ثنائي ميثيل الفوسفيت(868-85-9) (014)؛

 ‏.7.ثلاثي كلوريد الفوسفور(979719-"١-7)؛‏
 8.ثلاثي ميثيل الفوسفيت(121-45-9) (11/10)؛

 ‏.9 كلوريد الثيونيل(7-04-7916)؛

 ‏..ثلاثي هيدروكسي ميثيل البيبريدين (4 4-7858 ‎7-١7‏)؛

 ‏.1...ن ثنائي إيسوبروبيل-(بيتا)-كلوريد الأمينو إيثيل(1-74-17)؛
 .0 ثنائي إيسوبروبيل-(بيتا)-ثيول الأمينو إيثان(؟ 4 01-04-1)؛
 .13.ثلاثي كينوكليدينول (4 4-171؟-1)؛

 ‏.14 .فلوريد البوتاسيوم(7-77-77749)؛

 ‏.15.ثناني كلورو إيثانول(7١7-07-1)؛‏

 ‏.6.ثناني ميثيل أمين (4 40-17-7)؛

 ‏.7.ثنائي إيثيل الفوسفونات(/1-778-17)؛

 ‏..ثناني إيثيل نءن ثنائي ميثيل الفورسفور أميدات (4 40 7-7-1)؟
 9 .ثنائي إيثيل الفوسفيت (4-7173-0)؛

 ‏.هيدروكلوريد ثناني ميثيل أمين (6 01-99-2)؛

 ‏.ثناني كلوريد إيثيل الفوسفونيل (4444-40-1)؛

 ‏.2 .ثنائي كلوريد إيثيل الفوسفونيل (17 ‎6-1١‏6-2)؛

 ‏..انظر المواصفات القياسية للبضانع العسكرية لثنانئي فلوريد إيثيل الفوسفونيل (17067-/1-»)؟

‏زارة
‏الصناعة
‏والتجارة
‏والتموين

‏المخابرات
 ‏العامة+
 وامالبيئة

‏وزارة
‏الداكلية
 ‏للبنود ( ‎١‏1
ءءء
يي
 ‎١‏7
117
لكي
 اعديد
 نقدةا
 الافدعي
 لضتخف
 تفاق
 دنجح
 اقلاف
ت-_
"0
 +وزارة
 الصحةللبند
 01

 ‏طاحالطاقة
والمعادن

=== Page 56 ===
.4 فلوريد الهيدروجين (4 9-715؟-؟)؛
 بنزيلات الميثيل(83-71-٠١)؛‏
 .6.ثناني كلوريد ميثيل الفوسفونيل(8-87-11/1)؛
 .27.ن.ن ثنائي إيسبروبيل-(بيتا)-الأمينو إيثانول (11- ‎٠-80‏)؛
 .8.كحول البيناكوليل(7-097-414)؟
 اصفات  القياسية سية لليضائع    العسك العسكرية لأو-إيثيل أو-7-ثناني إيسوبروبيل الأمينوإيثيل

 1 مل الفوسفونيت(57856-11-8) (01)؛
 ..ثلاني إيثيل الفوسفيت(1-97-177)؛
 ثلاثي كلوريد الزرنيخ (4 4-97981-7)؛
 .:حمض البنزيليك(7-47-771)؛

 .3. ثنائي إيثيل ميثيل الفوسفونيت(41-167/16-)؟

 4.ثناني ميثيل إيثيل الفوسفونات(7-78-1137)؛

 ..ثنائي فلوريد إيثيل الفوسفونيل ‎١(‏4-778-47)؛

 .6.ثناني فلوريد ميثيل الفوسفونيل(7-89-787)؛

 .7,ثلاثي كينوكليدينول(1-77-71771)؛

 .8.خماسي كلوريد الفوسفور(4)4-17-16771

 .39.بيناكولون(75-/8-917)؛

 .0.سيانيد البوتاسيوم (1 0-168-9)؛

 :.ثنائي فلوريد البوتاسيوم(4-749-9797789)؟

 ..فلوريد هيدروجين الأمونيوم أو ثنائي فلوريد الأمونيوم (41 49-17-7)؛
 ..فلوريد الصوديوم(4-49-77181)؛

 .4.ثنائي فلوريد الصوديوم(47-1777-١)؛‏

 .5.سيانيد الصوديوم(1-77-117)؛

 ..ثلاثي إيثانول الأمين(1-121-7)؟

 .7.خماسي كبريتيد الفوسفور(7-80-1714)؛

 ..ثنائي إيسوبروبيل الأمين(8١٠-8ة)؛‏

 .,ثنائي إيثيل الأمينو إيثانول(١٠٠-8-77)؛‏

 ..كبريتيد الصوديوم(7-47-111)؟

 .٠.أحادي‏ كلوريد الكبريت(078٠٠-1-397)؛‏

 .ثناني كلوريد الكبريت ‎ -15-٠١646(‏)؛

 .3.هيدروكلوريد ثلاثي إيثانول أمين(71-171م)؛

 .4..ن ثناني إيسوبروبيل-(بيتا)-هيدروكلوريد كلوريد الأمينو إيثيل(78-47751-٠)؛‏
 ..حمض ميثيل الفوسفونيك نضا١-ه)؛‏

 .6.ثنائي إيثيل ميثيل الفوسفونيت(1-078-747)؛

 .57.ن؛0- ثنائي كلوريد ثناني ميثيل أمينو الفوسفوريل (47-79797- ‎٠‏)؟
 .58.ثلاثي إيسوبروبيل الفوسفيت(11١١-1-197)؟‏

 .59,.إيثيل ثناني إيتانول أمين(749١-7-87)؛‏

 .60.أو؛أو- ثنائي إيثيل ميثيل الفوسفوروثيوات (4164-15-1)؛

=== Page 57 ===
.واو - ثناني إيتيل ميتيل الفوسفورو ديتيوات (17 1-1)1
 .6.لوروسيليكات هيكساف الصوديوم(1-49-154837))؛
 .6.ثنائي كلوريد ميثيل الفوسفونوثيويك(7-98-717)؟
 ... ثنائي إيثيل أمين(4١1-435-1)؛‏
 ملحوظة رقم ‎:١‏ بالنسة للتصدير للدول غير    العضوة في إتفائة الأساحة الكيمياية ه لا  تتحكم 0 فيالمخاليط

 الكيميائية المحتوية 4 على واحدة أو أكثر من المواد الكيميائية المحددة في الإدخالات ,3,10350.1
 7 1-31

 :3 01 ب 4د. ,36 ,33.34.35 ,32ر1 3. .28 ,27 ,26 ,21,22 ,18.ى .17حيث
 لا تشكل المواد  ‎١‏ اكيميانية المحنذة بشكل فرذي  أكثر من ‎906٠١‏ من وزنالمخلوط.

 ملحوظة رقم ؟: بالنسية للتصدير إلى الدول العضوة في اتفاقية الإساحة الكيميانية» لا تتحكم   1350

 ,36. ,35. ,34 3 ريا م3 2 27 ما 8-2 13 .2ل.11
 ‎٠... 7‏ حيث لا تشكل المواد الكيميانية المحددة بشكل فردي أكثرا

 من وزنالمخلوط.
 ملحوظة رقم لا تتحكم 6350 1في المخاليط الكيميائية المحتوية على واحدة أو أكثر من المواد الكيميائيةالمحددة
رك
 28 30.37.38 ,25 .24 20 .19 16. و15 14 ,10    .9 .6. .2.10350

 ا ,9ر38 ,53 32 ما ,50 49 م48 ,47 ر6. .45 1 1,40.41.42
 ار شي لأنش أو المواد الخيميانية المحددة بشكل فردي أكثر من ‎5١‏ 5ل منوزن

 المنتتجات    المحددة             1          معبأةللا
 ملحوظة رقم ؛: لا تتحكم     يوام جات ا لمجندة على انها سلع استهلاكية معبأة للبيع بالتجزئةللاستخدام

 1 مسببات الأمراض و السموم_البشرية والحيوانية؛ على النحوالتالي:

 ‎١:‏  سأ كانت طبيعية أ محسنة أو معدلة؛ إما في شكل مزارع حية متعزلة أ اد بما فىذلك
 الفدروسات سواء كاليج بي احا ار شكل مزارعحية متعزلة أو كموادبمافي

 ‏.فيروس مرض الحصانالأفريقي
 0 حبي ا الخنازيرالأفريفية
.3فيروس

 ‏5-1 4فيروس انفلوترًا الطيور والتيتكون:

 ‏أ. غيرمميزة؟
 اب.           محددة المفوضية الأو وبية ‎154/٠٠١‏ 1,10 ل0)10/
 16 مق  طن و ذات قد  عالية   الإمرا  ‎١‏النا
 008 ل ا وري معلةنك

 ‏في الدجاج   الذي عمره ‎١‏أسابيع
 روات من الوأ من اد ا أتعية و1 أو 17زذات الصلمل الجينيافر

 ‏أساسيةالمتعددة
 لذلك الذي لوحظ   و جوده في عن تار ا لضام جزيء وا امر
 5 » الأمرالذي

 ‏الإمراض]                          ذخ انه      من ن  لجزيء الخيماجلوتينينأن
 عل الإبرجيزه اليد المشيت واسع    الاإتشارةيِ
 5فيروسبليتونغ؛
 كفيروستشابار؟
      انغونيا؛
 .فيروسشو
  : روس حمى    ل - الكونغوالنزفية؛

 ‏1 ال  دوبرافا -بلغرادة
 2 [فيروس التهاب الدماع الخيليالشرقي:
 ‎١‏ فيروس       الإيبولا؛ جميع الفيروسات جر من نوعالإيبولا؛
 .[فيروس الحمىالتلاعة؟
 . [فيروسغواتبوكس؛
 .6 [فيروسغواناريتو؛
 ب ل (فيروس حصبة الخيوا0
 . [فيروسهيندار
 .19[فيروس   الهردٍ البسيط  ‎١‏ فيروس ذاء الكلب الكاذب (مرضأوجيسكي.(
 ايروس    - مي الختار الكاللسيكية (فيروس كوليراالخلارير!
 .يروس     ال أب الدماع اليابازاباني.
 فيروسجونين؟
 :23فيروس مرض الغابات فيكياسانور؛
 :فيروس لاغونانيغرا؛
 .فيروسلاسا؛
 .6فيروسلوبينغ؛

‏المخابرات
‏العامة+
‏زارة
‏الزراعة
 ‏البند([-
 د‎7-1١‏

‎١9-15-05
‎9-7-4
‎1-74
‎67-417-4

=== Page 58 ===
5م

 ./ثيروسلوجو؟؛

 .8 فيروس مرض الجلدالمتكتل؛
 .فيروس التهاب المشيميةاللمفاوي؛

 .0فيروسمانشوب

 .   فيروس    ماربور ؟ جميع الفيروسات من نوعماربورغ؛
 فيروس              جددة؛

 .3فيروس   ال أب بي  الدماء بواديموري؛

 .:فيروس مرضنيو

 .فيروسنيباه؟

 .#ذثيروس حمى أومسكالنزفية؛

 ٍ7 ذثيروسأوروبوا

 08 ير      وس ان لمجت اتالصغير

 : يروس المرض الحويصليالكيري
 المفيروسب

   9 يام الكل وجميع الفيروسات   الاليسافير
 امو بيطي ريست الأخرى من اوعسر

 3فبروس الطاعونري

 ‎٠.‏ فيروسروسيو؟
 . فيروسصا
 .6فيروسسيول
 رويس شل شيبوكس؛ٍ
 9إفيروس بن اليب الماع السانتلويسي؛
          :50الخنزير:
 قرو ا دما المنقوا ِل بالقراد (النوع الفرعي للشرقالأقصى)؛
فيروس
 :53فيروس التهاب  الدما الفصليالفنزويلي؛
 .4دفيروس التهاب الفمص
 روس التهاب الداع الفصليالغربية
 لعا إل ونا الملبيط بالالتهاب الرنوى الحاد (فيرس الكورونا المرتبطبالسارس
  0 (نظلونرا لل تر ار ا (فيرس          الكوروا
 ج.  البكتيري,             1 محسنة أو معدلة؛ إما في           شكل ل أ أو كمواد بما فيذلك
   ا بيع ام بلريكا حمذا بي المزار على الس      اناالى
 ل سيلاأبورتوس؛
 ٍ ا )2 وم  ووو يسيودمالي)؛
                      : (بسيودوموناسبسيودئ
  ا     م وف سابقا ياسم كلاميديابسيتا
     جنال (المعروفة سابقا     با  الو ن النوع جي)السلالات
 ل      لسري باسم      كلوستريديوم م من النوعجي)

  ‏0 ' المنتجة  للسمو العصبيةالوشيقية؛
 ا لس        2ا
 لكلوستريدية البوتوليتي      السلالات للسموم لعصبيةالوشيقية
 2 اكلوستريديوم بيرفرينجنس» الأنواع المنتجة  للسمومالإنبسولينية؛
  كوكسياد يلابورنيتي؛
 ول وا لوم؛        كا نيا (سلالة(1138؛
             : زما كابريكولوم؛كابريبنيوموا
 الا ميكوادس ميكويدس (مستعمرةصغيرة)؟

 ‏زكبيبي؛

 ‏ل لمر  2ت ,لونية المنتجة للسموم الشيغيلية للمجموعات المصلية ,0103 ,045,026
 2 0 :0121 0 ,104 0)وغيرها من المجموعات المصلية المنتجةللسموم

 ‏ملاحظات تقنية :كما تعرف    الا نية المنتجة للسموم الشيغيلية باسم الإشريكية القولونية المنزفة للأمعاءأو
 >< الإشريكية يرق التواودرة الختجة للسحوماللو

 ‏.0 الشيغيليةالزحارية؛
 | ضمة مةالكوليرا؛
 .يرسينيابيستيس؟

 ‏د السموم) على النحو التالي» ووحيدتها:
 ا خاطمة ألفاء بيتا ١ء‏ بيتا ؟» السموم الإيبسيلونيةوالإيوتية؛

  ‏ٍ7 المعوية للمكورات العنقودية الذهبية؛ سموم الألفا المسببة للحالة الدموية وسموممتلازمة
 1 (المروقة ساا يلسم السيوم الميوية للمكورات التوديةو

=== Page 59 ===
التيدر
 ار وات   اللا يبوسوم السموم الخلويةوالوشيقية؛
 ميكروسيستين(سيانجينوسين)؛

 .]  سموم,الأفلاتوكشن

 :اسم0

 [سمالكوليراء

 .سمدياسيتوكسيسيربينول؛

 .5 [سمتي-؟

 .6[سم إنشتي-7؛
 7[ا

8
    ٍ9 ين الدبق الأبيض‎:١‏
    ‏ملحوظة 35140 تك في الس اوشيقية لوس اتويات في شل المت الستوف لجلاير

           مستحضرا لانية مصممة خاصة للاستعمال           ‎١‏ لعلاج الحالاتالطبية؛
 اميا ا 0 وزيا كمنتجات                طبية؟ البشريلعلاج
 .مرخصة من الجهة  الحكومية ية المعنية وذلك لتسويقها كمنتتجاتطبية.

 ات سواء             كانت  أو                                  معدلة؛ذلك
 . ا عمدًا بيه المرارع بعلي  تالقان أو كمواد بمافي
 الكوكسيديويدس بوسادا”أسيي.

 ملحوظة: لا تتحكم 10351 في اللقاحات أو السموم المناعية.

             1062 غيرمستخدمة

 3 العناصر الوراثية والكائنات الحية المعدلة وراثيًاء على النحوالتالي:

 أ. الكائنات الحية المعدلة وراثيًا أو العناصر الوراثية التي تحتوي على تسلسلات الحمض النوويالمرتبطة
 القدرة  الإمراضية لنات الحية المحددة في ية للقي تتوي على ساسكت الحيد جوريلاإ
ِ
 ب. الكائنات الحية المعدلة وراثيًا أو العناصر الوراثية  ‎١‏ تحتوي على شفرات تسلسلات الحمض النوويلا
 من السموم المحددة في .1.0 1635 أو صير الورائية التي                 تحرويي

 ملاحظاتتقنية
 .1 .تمل الكائنات الحية المعدلة وراثنا تلك الكاننات التي تغيرت مادتها الوراثية (متواليات الحمض‎١‏
 ‏بطريقة لا تحدث بشكل طبيعي  وذلك ك بالتزاوج واو    لتم هجين الطبيعي وتكمل تال تح حيتي

 2ل    لعن   الوراثية؛   أشباء ىء      ||  ‎١‏ .مات   و ات والناقلاتوالنواقل
 سراء المعلة ماقا ع الم لع ا اكروم سومات والجينومات والبلازميدات والناقلاتوالنو
   33 المعدلة وراتيا اد  كبر ى المرقيطة بإمراضية  من 5 سي لدقيقة المحددة في.0351.2!
 أ م و ال 4ل أي تسلشل خاص بالكائن الحي الدقيق المحددالذي
 أ يمل بنفسة أ أو م خلال اجات المكوي أو امترجمة كرا يا    على صحة الإنسانأو
 لحيوان ن أو النبات؟      أ ة أي      كا            أو إدخاله إليهأ
       قا                    3قد
 غير ذلك من دمجه فيه حا 5 كان حي دفي أي أي ك3 أو تن حي أذ و      النويا2

 ملاحظة: لا تتحكم ‎١‏ 10353 في تسلسلات الحمض   ‎١‏ تبطة بإمراضية الإشريكية القولونية البرازيةالنز
 ال ل تلوح ال الكلوية بخلاف تلك التي ترمز للسمومالخلوية

 أووحيداتها.

 4 -مسبات الأمراض النباتية؛ على النحوالتالي:

 ‎١‏ نأ اء كانت طبيعية  أ محسنة أو معدلة؛   إما   ‎١‏ لة أ اد بما فيذلك
 ال يي ا محا ل تا و كمواد بمافي

 ‏با بكي  واس اء كانت طبيعية أو محسنة أو معدلة؛        إما ارع حية منعزلة أو كمواد بما فيذلك
 المواد الحية التي  7 ما لا لقا فرشل ويجالتالي:
 ‎١‏ زانثوموناس                               الباينئن؛0
 .زانتوموناس أكسونوبوديس بف. سيتري (زاتثوموناس كامبستريس بف. سيتري أ)[زانثوموناس
 كاميستريس بف بتري  ]1 زا (بسيودوموناس    كا يف  أب
 مون ودج أوريزا (بسيودوموناس كامبستريس بف.أوريز
 شلالة كلافياكثر ميشيطاتضميس: سيليدوتيكوس (سلالة كورينياكتريو وميشيفاد

‏المخابرات
 ‏العامة+

‏زارة
‏الزراعة

‏اد

 ‏قطاع 3الطاقة
والمعادن

‏اا

‏قط
 ‏و اعالطافة

=== Page 60 ===
دان

 سيبيدذونيكوم أو       بكتيريا                             سيبيدوا1
 © .رالسثوليا سولاناسياروم العرق "+ السلالة للد أأميوية               ؟؛1

 ج.  القطريات سواء كانت طبيعية | او محسنة أو معدلةة إما في شك مزارع حية منعزلة أو كمواد بما فيذلك
 المواد الحية         ‎١‏ أو تلويثها عمدًا بهذه    |   :1
 اجا تع كهاواي (كوليتوتريتشوم  افرك

 .2كوكليوبولوس ميابينوس (هلمينثوسبوريومأوريزاي)؟
 .3ميكروسيكلس أولي (دوثديلاأولي)؛

 .4بوتشينيا غرامينيس سب. غرامينيس فارغرامينيس / بوتشينيا غرامينيس سب.غرامينيس
 فارستاكماني (بوتشينيا غرامينيس [ بوتشينيا غرامينيس سب.تريتيسي])؛

 .5بوتشينيا ستريفورميس بوتشينياغلوماروم)؛

 .6ماغناورث أوريزاي (بيريكولارياأوريزا)؛

 .7بيرونوسكليروسبورا فيليبيننسيس (بيرونوسكليروسبوراساكشاري)؛
 .8سكليروفتورا رايسيايفارزي؛

 .9سينشتريومإندوبيوتيشيوم؛

 [ثيكافوراسولاني؛

  1060 »م السامة والسلائف الكيميائية السامة؛ على النحو التالي؛ و المخاليط الكيميائية المحتوية على واحدة أوأكثر

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا ‎١0350‏ و ‎١10351.‏ والمواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.

 أ. الكيماويات السامة؛ على النحوال

 الأميتون: أو -أ 1 [ثناني إيثيل أمينو)الإيثيل] ثيولات الفوسفور (2-07-77)والاملاح
 القلوية !| أو البروتونيةالمقابلة:

 2 برفلورويزويوتين: 1,77 بنتاف لورو * (ثلاثي فلورو ميثيل)-١-بروبين‏(8-71-7787)؛
 . انظر المواصفات القياسية للبضائع العسكرية للبنزيلات: 7-كينوكليدينيل بنزيلات (1 5-7548-1)؛
 . الفوسجين: ثنائي كلوريد الكربونيل(9-464-75)؛
 .5 كلوريد السيانوجين (1 ؛4-1797-0)؛
 .6 سيانيد الهيدروجين (74-:4-5)؛
 . الكلوروبكرين: ثلاثي كلورو نيترو -(5/ت١-7)؛‏
 ملحوظة رقم ‎:١‏ بالنسية للتصدير_للدول غير    ‎١‏ اتفاقية الأسلحة الكيميانية ؛   لا 0 فيالمخاليط
 الكيميانية المحتو عل  وا ثر من المواد الكيميائية "المحندة في الإدقالات‎١7‏
 ‏و حيث لا تشكل  ‎١‏ آد الكيميائية المحددة بشكل فردي أكثر من 6 من وزنالمخلوط.
 ملحوظة رقم ؟: بالنسبة للتصدير للدول غير    ‎١‏ اتفاقية الأسلحة الكيميائية ؛ لا تتحكم ‎١0450‏ فيالمخاليط
 الكيميائية المحتر: ل غير  العضوزة من المواد الكميائية الممندة فى  الأدخالات5
 و .8.2.حيث لا تشكل المواد الكيميائية المحددة بشكل فُردي أكثر من ‎٠١‏ ب من وزنالمخلوط.

 ظة رقم 9©:   لا   ‎١_0‏ المخاليط الكيميائية المحتوية على واحدة أو أكثر من المواد الكيميائيةالمحددة
 ملحوظة رقم  ؟: اا 0 اك و نفو .7 ديت لا تشكل المواد الكيميانية المحددةيشل

 9 2 وزن نالمخلوط.

 ملحوظة قم ؟: لا تتحكم اط لاني ف اقلت

 ب. السلائف الكيماوية        السامة؛ النحوالتالي:
 ‎-١‏ الكيماويات بخلاف   تا المخددة في المواصفات لقسية للبضيا بضقع العسكرية أو في‎١0350‏
‏و

 المحتوية على ذرة الفوسفور المتحدة مع مجموعة        ميئيل أو بروبيل واحدة (عاديةأو
 أيزو) ولكن دون أي ذرات كربونأخرى؛

 ملحوظة: لا تتحكم ‎١0450.5.1‏ في الفونوفوس: أو-إيثل إس.-فينيل الفوسفونوثيولوثيونات(1-77-945)؟

 "- ن.ن.ثناني هاليدات ثنائي أكيل الفوسفور أميديك [مجموعة الميثيل أو الإيثيل أو البروبيل (العادية أو|

 وزارةالبيئة

ا

 للبند (أ‎ ١(‏

قطا
اط
والمعادن

=== Page 61 ===
الآايرو)] إخلافان.ن-ثناني كلوريد تنائي ميتيلالامينوقوسقوريل؟
 لوحة الإعلانات: انظر ‎١0350.57.‏ للاطلاع على ن.ن.ثنائي كلوريد ثنائي ميثيلالأمينوفوسفوريل.

 ‎٠‏         .ثناا  1   1 عادية أو   أ -ثنائي   أكيلميثيل

 ‏ا افاي وروتارارم

 ‏فوسفورأميداتالمحددة

 ‏4- كلوريدات ن.ن     تناز كيل لمجموعة ميثيل أو إيثيل أو بروبيل (عادية أي  أ أيزي)] أمينو إيثيلدا
   حٍ اك  لمعيو      ريدن.ن.- بيل-(بيتا)-الأميئو إيثيل أوكلوريد

 ‏أو رت عور تن كني زومر لاير شاي از  يروي  اودر

 ‏أكيل [مجموعة ميثيل أو إيثيل بروبيل (عادية أو أيزو)] أمينو إيثان-؟سأولس
    ال المقابلة بخلاف ان ن-     ثناد -(بيتا)-الأمينو إيثانول (174+
 نَ ا 0 ميو لياو (1 623)و

   ‏ملحوظة. ة: لا       تتحكم 1قيما
   ا لي ميل أمينو إيثذ انول ‎١8(‏ 01-0  ) و الأملاح  البرو تونيةالمقابلة؛
 ب.   الأملاح بروتونية لآن.ن- ثنافي إيثيل الأمينو | إيثأنول (    ‎٠‏ اد+)؛

 ‏لات ثناني     أ مجموعة ميثيل أو إيثبل أو بروبيل (عادية أو  أيزو منايدان
 ال ثثائي ايل [مجموعة ميثيل أو إيثيل ور بين يتا لأا إِيثانالمحدد

 ‎-١‏ .انظر ‎١‏ 350)للاطلاع على إيثيل ثنائي إيثانول الأمين(17-4897-179)؛
 8- .ميثيل ثناني إيثانول الأمين(6٠1-94-1)؛‏
 ملحوظة  رقم : بالنسبة للتصدير للدول عبر دوا غير العيوة في اتفقية الأساحة الكيمينية + لا تتحكع 04501ذ

 ‏احدة        أو اد الكيميائية      المحددة ادخالات  ,ط, المخاليط.

 ‏8" 0 .و .5.6 .من المواد الكيميانية المحددة  و حددة بشكل فردي أكثرمن
 0 من وزن‎١‏

 ‏بالنتسبة         للتصدير العضوة في اتفاقية الأسلحة الكيميائية ؛ لا تتحكم‎١0450‏
 ‏ماحوظة رقم ؟: الكيميائية  ‎١‏ لمخقوية على واحدة ا اي الم اد الكيميائية المحددة في الإدخالاتا

 ‏ا   93 + الحدة أو حيث تشكل المواد الكيميانية المحددة بشكل فردي أكثرمن
 0 بواد

   ‏ا زفي الممليد) ل  1 داح اي     ا كثي من الموام الكيمياة م2
ورا

 ‏ملحوظة رقم ارت عاضا المنتجات المحددة ة على أنها سلع استهلاكية معبأة للبيع بالتجزئةللاستخدام
 أ للاستخدامالفردي.

‏_البرامج
 ‏1 البرامج المصممة خاصة أو المعدلة لتطوير أو إنتاج أو استخدام المعدات المحددة في ‎١13001‏ إلى‎١3003.‏
 ‏2 البرامج المستخدمة في تطوير شرائح أو مركبات القوالب العضوية أو المعدنية أوالكربونية.

  ‏11)003 إل 0 ج المصممة خاصة أو المعدلة لتمكين المعدات من أداء وظائف المعدات المحددة في .8004.6/ ‎١‏أو
                            ‎١004.‏1

   ‏110101 البرامج المصممة خصيصا أ أو المعدلة لتشغيل أو صيانة البضائع المحددة في ‎١18001‏ إلى 1101 او18102
 و 19115  أو 7 ص 118 أو113119

 ‏3  _البرا المصممة خاصة لتحليل أجهزة الرصد المنخفضة مثل الرادار وتوقيعات الأشعة فوقالبنفسجية/تحت
 البرامج المصممة خاصة  ل 'جهزة        الر لرادار   وتوقيعاتفو

 ‏1 البرامج المصممة خاصة لاستخدام البضانع المحددة في‎١8201.‏

‏التكنولوجيا

 ‏1 -_ التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير أ إنتاج المعدات أو المواد المحددة في ‎١‏002/,إلى
 5 ار ط006مأى 7ووذ أو و1 الع     جع       1‎١‏

‏اساي

‏وزارة

‏الصناعة
‏والتجارة
‏والتموين

‏وزارة
‏الصناعة
‏والتجارة

‏والتموين

=== Page 62 ===
2] تتكنوا ا ال

 الراتنجات مثل متعدد  ‎!١‏ تبازولات ,متعدد   البذإكسازولات؛
 ور 0 “ركيت الخطاط الصياعي الفلورية المحترية على موتومر إيثيرفينيل

 جَِ 0 يا للصميم أو ثاء ناج المساحيق السيراميكية أو المواد السيراميكية غير المركبةالثالية:

أميكية
 مسإحق ي من الثر: كمبك
 :1 ا حي أو مركبة من الزركونيوم وأكاسيد مركبة من السيليكونأو
الالومنيوم؛
 ات أحادية من        ‎١‏ أشكال بللوريةمكعبة)؟
 ينات اح 0 عن ايكون اونا0
 نتريدات أحادية أو   مركبة بة من السيليكون أو البورون؛أو

 للا كاسيد أ و كربيدات الأحادية؛أو

 ب. أي من  الذ انب المعدنية الكلية التالية باستثز؟ الإضافاتالمتعمدة
  اقوس ‎٠ ٠‏ جزء فيألم
 ‎٠‏ جزء     في ليون للمر: كبات المعقدة أو النتريدات 'الأحادية؛و
 ج. أي ممايلي:
 ا * أكسيد الزركونيوم  (23-4 4 43 6)  متي متوسط حجم جزيئاته --- ؟-يُعادل
          أقل 5 فط    ين نيات يزيد حجمهاً       عنب
 امي ل        ال دان متبط شم جزيتنها لم ار أل من7

 ل نيات يزيد حجمها عن ‎٠١‏ميكرون؛
 "- المواد السيراميكية غير المركبة المكونة من المواد المحددة في002.0.11]؛
 ملحوظة: لا تتحكم ‎١115002.0.2...‏ في تكنولوجيا تصميم أو إنتاجالمنظفات.
 د. غيرمستخدم؟؛
 ه. تكنولوجيا تركيب أو صيانة أو إصلاح المواد المحددة في60001١؛‏

 و. تكنولوجيا إصلاح الهياكل أو الشرائج أو المواد المركبة المحددة فى‎١/002‏
 ‏وكتيلوجيا اتج اليناكل أو ارج أو المواد    المرفي

   لا    ‎١002.‏ حيا إصلاح أجسام الطائرات المدنية باستخدام المواد الكربوتية الليفية أوالفتيلية
 ملحوظة: نتحكم و01 بي تراز سج لجا الطقين  الاي ام المواد   الكربو3

 ز. المكتبات المصممة خصيصًا أو المعدلة لتمكين المعدات من أداء وظائف المعدات المحددة في.8004.6
 أو.0040م

 1 التكنولوجيا وففًا للمذكرة     العامة لوجيا لاستخدام البضائع المحددة في18102
 1 ١101قار‏ 0 01 إلي 1|159 أ 110001 ‎١0101‏ أو ‎١0107‏ أو 10111إلى
 8 أو ‎١0101‏ أو‎١10103.‏

 فطاملاد

والمعادن

وزارة
الصناعة
والتجارة
والتموين

=== Page 63 ===
2 التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير البرامج المحددة في 10001أو ‎١10101‏ أو10103.

 3 تكنولوجيا تنظيم درجة الحرارة أو الضغط أو الغلاف الجوي في أجهزة التعقيم بالبخار أو أجهزة التعقيم بالماء؛وذلك

 عند استخدامهاً في إنتاج المركّبات أو المركبات شبهالمصنعة.

 4 التكنولوحيا المتعلقة بإنتاج المواد المشتقة بالحرارة المشكلة على قالب أو شياق أو ركيزة أخرى من غازاتالسلانئف
 ؟ كم) عند ضغط ‎١١١‏باسكال

        ِ   نِاق
  لخدو نطاة ا نر حك حا 2  7   ار مياقأو
 التي تحال في نطاق ذرجة حرار ‎٠١‏ كلفن ‎١7٠0‏ *م) أو 3177كلفن

 ملحوظة: تشمل ‎١1104‏ تكنولوجيا تكوين غازات السلائف ومعدلات التدفق والجداول الزمنية ومعلمات التحكمفي

 1 التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لاستخدام البضانع المحددة في ‎١/8002‏ و.007١‏ و١‏202و
 5 إلى ‎١4227‏ و ‎١8201‏ و 18225 إلى ‎١8234‏ و3 ‎١002‏ أو .4ط0105
 ا رترت أل وأا     لما0

 2 التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير أو إنتاج البضائع المحددة في ‎١8007‏ أو ‎١8202‏ أو‎١8225‏

 إلى1227

 3 التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير البرامج المحددة في‎١0201‏

 يهتنظيم
والمعادن

وزارة
الصناعة
والتجارة

والتموين

 وزارة_
الصناعة
والتجارة
والتموين

وزارة_
الصناعة
والتجارة
والتموين

وزارة

الصناعة
والتجارة
والتموين

وزارة ‏
الصناعة
 و التجار38
والتموين

=== Page 64 ===
الفئة‎١‏
 ‏- معالجةالمواد

 +2 _الأنظمة والمٌعداتوالمكونات
 لوحة الإعلانات: لمحامل تشغيل هادئ؛ انظر المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.
 1 المحامل المانعة للاحتكاك وأنظمة المحامل؛ على النحو التالي»ومكوناتها:

 حة الإعلانات: انظر أيضًا                     2/8101,ٍ
 ل لا تتحكم 28001 في الكرات ذات تسامح التشغيل المحدد من المصنع وفقًا للأيزو ‎7٠‏ كدرجةكه
 اواسوء.
 أ. تتميز محامل الكرات والمحامل التدحرجية الصلبة بكل تسامحات التشغيل المحددة من المصنع وققًاللأيزو
 7 تسامح التشغيل من الفنة ؛ (أو ما يُعادلها محليًا) أو الأفضل من ذلك وتتميز بكلٍ من حلقاتوعناصر
 تدحرجية (الأيزو 8017) مصنوعة من المونيل أوالبريليوم؛

 ملحوظة: لا تتحكم.ج. 2.001 في المحامل التدحرجيةالمدببة.

 ج. أنظمة المحامل المغناطيسية النشطة المستخدمة لأي ممايلي:
 ‎.١‏ المواد ذات كثافات تدفقية ‎٠,٠‏ تسلا أو أكثر ومقاومة خضوع أكبر من ؟٠؛‏ ميجاباسكال؛
 ". كل التصميمات الكهرومغناطيسية ثلاثية الأبعاد وذات تحيز متجانس القطب للمحركات؛أو
 *. حساسات موضع ذات درجة حرارة عالية ( 46 كلفن ‎١77(‏ #م) أوأكثر).

          22101 تتميز محامل الكرات الشعاعية بخلاف تلك المحددة في 28.001 بكل تسامحات التشغيل المحددةوفقًا
 للأيزو 97؛ فئة تسامح التشغيل ؟ (أو 580 //1151/8131/ ‎١‏ 7 فئة تسامح التشغيل 1-1380أوما
 يُعادلها محليًا) أو الأفضل من ذلك وتتميز بكل الخواصالتالية:
 أ. يتراوح القطر الداخلي للحلقة الداخلية بين ‎١‏ و6 5مم؛
 ب. يتراوح القطر الخارجي للحلقة الخارجية بين © و١٠٠‏ مم؛و
 ج. عرض بين ‎٠١‏ و١٠‏مم.

 5 بوتقات مصنوعة من مواد مقاومة لمعادن الأكتنيد السائلة؛ على النحوالتالي:

 أ. تتميز البوتقات بكلٍ من الخواصالتالية:
 ‎.١‏ حجم يتراوح بين ‎١٠١‏ و8000سما؛
 ". مصدوعة من و مكسية بأي من المواد آلتاليةء أو مزيج من المواج التالية؛ وتشكل الشوائب 967أو
 أقل منوزنها:
 أ. فلوريد الكالسيوم(70007)؟
 ب. زيركونات الكالسيوم (ميتا زيركونات)(7:0م0؟)؛
 ج. كبريتيد السيريوم(57608؟)؛
 د. أكسيد الإربيوم (إربيا)(307120)؛
 ه. أكسيد الهفنيوم (هافنيا(7110)؛
 و. أكسيد الماغنسيوم(0ع/1)؛
 ز. سبيكة نيتريد النيوبيوم-التيتانيوم-التنغستون (حوالي ‎٠‏ 965 نيوبيوم؛ ‎٠‏ 967تيتانيوم»
 ‎6٠‏تنغستن)؛
 ح. أكسيد الإيتريوم (إيتريا) (70717)؛أو
 ط. أكسيد الزركونيوم (زركونيا)(7:0؟)؛

وزارة

الصناعة
والتجارة
والتموين

 «يلةتنظيم
والمعادن

والمعادن

=== Page 65 ===
و؛آمس7٠٠٠١و‎ 6 ‏حجم يتراوح بين‎ .١
 ‏مصنوعة منء أو مبطنة بالتيتانيوم» وذات نقاء نسبته 9644.4 أو أكثر منوزنها؛‎ ."

 ج. تتميز البوتقات بكل الخواصالتالية:
 ‎.١‏ حجم يتراوح بين ‎٠‏و١٠٠٠7سم؟؛‏
 ". مصنوعة منء أو مبطنة بالتيتانيوم؛ وذات نقاء نسبته 14 96 أو أكثر من وزنها؛و
 ؟. مكسية بكربيد أو نيتريد أو بوريد التيتانيوم أو اي مزيجمنها.

 1 تتميز الصمامات بكل الخواصالتالية:
 أ. حجم اسمي © ملم أوأكثر؛
 ب. ذات سدادة للمنفاخ؛و
 ج. مصنوعة بالكامل من؛ أو مبطنة بالألومنيوم أو سبيكة الأولومنيوم أو النيكل أو سبيكة النيكلالمحتوية
 نيكل يشكل أكثر من ‎961١0‏ منوزنها.

 ملاحظات تقنية: بالنسبة للصمامات ذات أقطار مدخل ومخرج؛ يشير الحجم الاسمي في 97/ر77؟ إلى القطرالأصغر.

 3 أجهزة الاختبار والفحصوالإنتا

 ملاحظات تقنية: ‎.١‏ محاور التماس الثانوية الموازية (مثل المحور "/»” على المطاحن المجوفة الأفقية أو المحورالدوار

 الثانوي الذي يوازي خط الوسط فيه المحور الدوار الرئيسي) غير مدرجة ضمن العددالإجمالي
 لمحاور التماس. لا تحتاج المحاور الدوارة إلى التدوير لأكثر من ‎.””7١‏ يُمكن دفع المحورالدوار
 باستخدام جهاز خطي (مثل برغي أو جريدة مسننةوترس)
 ؟. لأغراض 7 عدد المحاور التي يُمكن تسويتها في الوقت نفسه للتحكم الكنتوري هو عددالمحاور
 التي يتم على طولها أو حولهاء أثناء معالجة قطعة العمل؛ حركات متزامنة ومترابطة بين قطعةالعمل
 والاداة لا يشمل ذلك أي محاور إضاقية يتم على طولها أو حولها حركات أخرى من النوع نفسهداخل

 أ. أنظمة تسوية العجلات في ماكيناتالتجليخ.

 ب. المحاور الدوارة المتوازية المصممة لتركيب قطع العمل    المنفصلة."

 ج لعل وي اد الشركة    المسيية ة قطعة العمل نفسها وذلكبتثبيتها

 ىن ينغي تسمية المحاون وا لمان  ل لي الأيزو 67:70 وأنظمة الأتمتة الصناعيةوالدمج
 والتحكم لعددي في الألات وتسعية تايا الأحدأئيات اللكات.
 هن الا كاري الو أسابية ونج الما فلارألا
 . تُمكن تبن استخيام تتراري التموضع أحادية الاتجام المذكورة  في كل طرازات أدوات الآلاتكبديل
 أ, اختر خمس آلات لطراز مالتقييمها؛
 ب. قس تكرارية المحاور الخطية (818".18) وفقا للأيزو 4-773:0150 7:01وقَيْم
 تكرارية التموضع أحادية الاتجاه لكل محور من محاور الآلاتالخمسة؛
 ج. حدد قيمة المتوسط الحسابي لقيم تكرارية التموضع أحادية الاتجاه لكل محور منمحاور
 الآلات الخمسة معًا. تصبح هذه القيم المذكورة أعلاه القيمة المعلنة لكل محورللطراز
 ((... .ج06رجعاطنا؟

 د. بما أن قائمة الفئة 7   تشير خا سيكون هناك العديد من القيمالمعلنة
 للتكرارية الموضعية أحادية الاتجاه   مادا أن هناك محاورخطية؛

 ه. إذا كانت قيمة تكرارية التموضع أحادية الاتجاء المعلنة لأي محور لأي طراز ماكينةغير
 متحكم به من 23001.8. إلى ©.213001تعادل أو أقل من تلك القيمة المحددة لكلطراز
 لأدوات الآلات زائد ‎٠97‏ ميكرون. فعلى المُصنْع إعادة التأكد من مستوى الدقةمرة

 واحدة كل ثمانية عشرشهرًا.

 7. لأغراض 28001.8 إلى ©.213001., لا يؤخذ في الاعتبار الشك في قياستكرارية
 التموضع أحادية الاتجاه لماكينات تقطيع وتشكيل المعادن؛ على النحو المحدد فيالمعيار
 الدولي الأيزو ‎٠‏ 7:70954-77 أو ما يُعادلهمحليا.

 . لأغراض 23001.8. إلى ©.23001 يتم قياس المحاور وفقًا لإجراءات الاختبارالمحددة

زا

وزارة
الصناعة
والتجارة
والتموين

=== Page 66 ===
في2,7,7. من الأيزو ‎.1:1014-77١‏ تتم اختبارات المحاور التي يزيد طولهاعن
 مترين على شرانح يتجاوز طولها المترين. تتطلب المحاور التي يتجاوز طولها ؛أمتار
 اختبارات متعددة (على سبيل المثال اختبارات للمحاور التي يتجاوز طولها ؛ أمتاروحتى
 أمتارء وثلاثة اختبارات للمحاور الأطول من 8 أمتار وحتى ‎١١‏ مترًا)؛ وذلكعلى
 شرائح يتجاوز طولها مرتين وتوزع على فترات متساوية على طول المحور.توضع
 شرائح الاختبار على مسافة متساوية من بعضها البعض بطول المحور الكامل معتقسيم
 أي طول زائد بالتساوي في بداية هذه الشرائح وبينها وفي نهايتها. يجب الإبلاغعن
 أصغر قيمة للتكرارية الموضعية أحادية الاتجاه لجميع شرائحالاختبار.

 1 ماكينات تقطيع المعادن وتشكيلها وأي مزيج منهاء لإزالة (أو تقطيع) المعادن أو السيراميك أو المركبات التييمكن

 تجهيزها بأجهزة إلكترونية للتحكم العدديء وذلك وفقّا المواصفات الفنية للمُصنّع؛ على النحوالتالي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا213201

 ملحوظة رقم ‎:١‏   لا     2001 ت تقطيع المعادن وتشكيلها المصممة خصيصنًا لأغراض معينةوالمقتصرة
 تتح     !! ل ات ا لل

 ملحوظة رقم ؟: لا تتحكم 1 في ماكينات تقطيع المعادن وتشكيلها المصممة خصيصًا لأغراض معينةوالمقتصرة
 على تصنيع أي ممايلي:
 0 أ المرافق أوالكامات؛
 ب. الأدوات أوالقواطع؛
 ج. ديدانالبثق؛
 د. قطع المجوهرات المنقوشة أو المقطوعة؛أو
 ه. الأسنانالصناعية.

  يجب اى        ماكينة تشكيلها تمتلك    ‎١‏   الا ثلاث قدرات الخراطة او‎١‏
 ‏ملحوظة رق   ؟: او الع (ملامكية الخراطةالمزوة بدرة شري ل #قيرات الغراطة أوالتفريز

 لوحة الإعلانات: لمعرفة ماكينات التشطيب البصرية؛ انظر213007

 أ. تتميز ماكينات الخراطة      ‎١‏ ة                                             بمحوا نفسه للتحكم الكنتوالكنتو
          َ    _ كاري ل 7 الك ل 0 ع لتررط
ا

 ".         تكرا ا شوط الا نر      ا‎١‏
 ‏كرارية التموضيع آحا درا جر ا دل او   5 ميكرون على طولمحور

 ملحوظة   رقم لد لا تتحكيرة.01 1 في ماكينات الخراطة المصممة خصيصنا لإنتاج العدسات اللاصقة والتيتتميز

 0 وعد تحكم الماكينة التي     7 تستخدم فقط البرامج البصرية لإدخال بيانات البرمجة؛و
 ب, لا توجد مشابكتفريغ.

 ملحوظة رقم :لا تتحكم. .23001.2 في ماكينات تشكيل القضبان (سويسترن) المقتصرة على تصنيع لوحاتوبوابات
 التغتية ذات القضبان فقط إذا كان أقصى قطر للقضيب يُعادل أو أقل من 7؛ ملم مع عدم القدرةعلى
 تركيب المشابك. قد تمتلك الماكينات قدرات الثقب و/أو التفريز لخرط الأجزاء التي تبلغ أقطارهاأقل
 من 7ملم

 ب . ماكينات للتفريز تتميز بأي ممايلي:
 ‎.١‏ ثلاثة محاوز خطية إضافة إلى محور دوار واحد يمكن تسويتها في الوقت نفسهللتحكم

 لكنتوري ولتميز بيمما
 تكرارية   التمو أحادية الاتجاه تعادل أو أل (أكثر) من + ميكرون على طول محورخطي
 'واحذ أو  أك يطول شوط أقلمن
 ب    تكرارية مضع أخادية اتاد لادلاو أل (اكثر) من ‎٠ ١‏ ميكرون على طول محور خطي|

 احد ل ل شوط يُعادل أوأكبر
 ". خمسة محاور خطية أو أكثر يمكن تسوينها في الوقت نفس للتحكم الكنتوري وتتميز بأي ممايلي:

 لوحة الإعلانات: ماكينات تقطيع المعادن وتشكيلها ذات الآلية المتوازية محددة في21001.5.2.0
 ع المعادن و تشكيلها ءات القية المتوازية محطدة في 0.0.2.0 ‎٠‏ ميكرونعلى

 طاحالطافة

والمعادن

=== Page 67 ===
طول محوز خطي واحد او اكثر بطول شود اقل من ‎٠‏مر
  ب تكرارية التموضع أحادية الإ إتجاه تُعادل أو ال وا ؛: ‎٠‏ ميكرونعلى

 طول محور خطي واحد أو أكثر بطول     شوط و أكبر من ‎٠‏ مثروأفل
من

 ارية  ‎١‏ أحادية الاتجاه تُعادل أو أقل   ( ميكعلى
 © طول محور خطي واحداو أكر بطول شو يا تر ل ل1

 د. ماكينة لتقطيع المعادن وتشكيلها ذات آليةمتوازية؛

 ملاحظات  تقنية -:ماكينة تقطيع المعادن وتشكيلها ذات الألية المتوازية هي ماكينة ذات قضبان متعددة متصلةبواسطة
 منصة ومحركات؛ يشغل كل محرك القضيب الخاص به في وقت واحد وبشكلمستقل.

 7 . تكرارية التموضع أحادية الاتجاه لماكينات الثقب المزودة بدليل تشغيل تُعادل أو أقل (أكثر) من‎١ ١‏
 ميكرون بطول محور خطي واحد أو أكثر؛أو
 ّ . تتميز ماكينات التقطيع بكلٍ ممايلي:
 أ. تباعد وتحديب عمود الدوران اقل (أاكثر) من ‎١00٠4‏ ملم حسب القراءةالإجمالية
 للمؤشر؛                       وٍ
 ب. الانحراف الزاوي لحركة الشريحة (الانحراف والميل والدوران) أقل (اكثر) منثائيتين
 قوس؛ وقراءة إجمالية للمؤشر أكبر من ‎"٠٠١‏ ملم منالتحرك؛

 ج. ماكينات للتجليخ تتميز بأي ممايلي:
 ‎.١‏ تتميز بأيممايلي:
 أ . تكرارية التموضع أحادية الاتجاء تُعادل أو أقل (أكثر) من ‎١‏ ميكرون على طول محورخطي

وأحد
 ب لثة مجاور أو أكثريمكن تسويتهافي لوقت نس لتحك الكتوريأو
 2 خمسة محاور خطبة أو        أكثر        ل الكنتور وتتميز بأيمما
 ا   الاتجام؛ راو أقل من ‎١‏ ميكرون ارمحور

 واحدأ

  أحاا شيط الي    0        أ3
  1 0  ا كرون على طولمحور

 الاتجاه تعادل أو أقل (أكثر) من3
 ََ كاي مرضي   ‎١‏ يونا 2 مك ميكرون على طول2

     ملحوظة لا تتحكم 23001.06 في ماكينة التجليخ على النحوالتالي:
 أ. ماكينات التجليخ الأسطواني الخار. جية؛ والداخلية؛ والخارجية-الداخلية؛ والتي تتميز بكلٍ ممايلي:
 ‎.١‏ تقتصر على التجليخ الأسطواني؛و
 7 تقنصر على سعة قصوى لقطع العمل بقطر خارجي أو طول قدره 160م.
 ب. ماكينات مصممة خصيصًا  كجلاخات ودة بدليل تشغيل غير مزودة بمحور 7 أو محور++
 ' وذات تكرارية موضعية أحادية الاتجاه أقل (أكثر) من" ‎٠‏ميكرون
 ج . جلاخاتالسطح.

 د. ماكينات التفريغ الكهربائي اللاسلكية المزودة بمحورين دوراين أو أكثر يمكن تسويتهافي
 الوقت نفسه للتحكمالكنتوري؟
 ه . ماكينات إزالة المعادن أو السيراميك أو المركبات؛ تتميز بكلٍ ممايلي:
 ‎.١‏ إزالة المواد بواسطة أي ممايلي:
 أ ‎١‏ منافث المياء أ غيرها من منافث السوائل بما في ذلك تلك التيتستخدم
 إضافات الموادالكاشطة؛
 ب شعاع الإلكترون؛أو
 ج. شعاع الليزر؛و
 ل . محوران دوران على الأقل يتميزان بكلٍ ممايلي:
 أ. يمكن محازتهما في الوقت نفسه للتحكم الكنتوري؛و
 اب. دقة تموضع أقل (أكثر) من ‎٠.007‏4ط

 و ماكينات ثقب ثقوب عميقة وماكينات خرأطة معدلة لثقب تقوب عميقة؛ بعمقثقب
 يتجاوز © أمتار كحدأقصى.

 7 ماكينات التشطيب البصرية المحكومة عدديًا للإزالة الانتقائية للمواد لعمل أسطح بصرية غير كروية؛ تتميز بكلمن
 الخواصالتالية:

 أ. تشطيب الشكل لأقل (أكثر) من ‎٠٠١‏ميكرون؛
 ب. تشطيب بخشونة سطح أقل (أكثر) من ‎٠٠١‏ نانومترتربيعي.

 ج. أربعة محاور خطية أو أكثر يمكن تسويتها في الوقت نفسه للتحكم الكنتوريو

=== Page 68 ===
د. باستخدام أي من العملياتالتالية:
 ‎.١‏ تشطيب مغناطيسي ريولوجي(1/18)؛
 2 تشطيب كهروريولوجي(5117)؛
 *. تشطيب بشعاع الجسيماتالحيوي؛
 ؟. تشطيب بأداة غشانية قابل للنفخ؛أو

 ملاحظات تقنية: لأغراض213007
 ‎.١ - -‏ التشطيب المغناطيسي الريولوجي هو عملية لإزالة المواد باستخدام سوائل مغناطيسية كاشطةمتحكم

 بلزوجتهاً باستخدام مجالمغناطيسي.
 ". التشطيب الكهروريولوجي هو عملية لإزالة المواد باستخدام سوائل كاشطة متحكم بلزوجتهاباستخدام
 مجالكهربائي.
 ”. يستخدم التشطيب بشعاع الجسيمات الحيوي بلازما نشطة الذرات أو أشعة أيونيةللإزالة
 الانتقاليةللمواد.

 ؛. التشطيب بأداة غشائية قابلة للنفخ هو عملية تستخدم غشاء مضغوط يتغير   شكلهقطعة
 التشطيب باداة غشانية قابلة للنفخ هو        عمار وط يتغير شكلهللمس
 ©. يستخدم التشطيب بنفث السوائل تيار السوائل لإزالةالمواد.

 53 ماكينات تقطيع المعادن وتشكيلها المحكومة عدديًا أو اليدوية؛ والمكونات المصممة خصيصًا ووحداتالتحكم
 وملحقاتها؛ المصممة خصيصًا لتقطيع أو تشطيب أو تجليخ أو تلميع التروس المتصلدة (مقياس الصلادة - ‎٠‏؛
 أو أكثر) والأسطوانية والحلزونية والمزدوجة الحلزونية ذات قطر ميل يتجاوز ‎١١٠١‏ ملم وعرضواجهة
 نسبته 9615 من قطر الميل أو أكثر» مشطبة بمستوى الجودة ؛١‏ أو أكثر وفقًا للجمعية الأمريكيةلمصنعي
 التروس (يعادل الأيزو ‎١978‏ الفئة؟).

 22004 تتميز المكابس متوازنة التضاغط على الساخن؛ ومكوناتها وملحقاتها المصممة خصيصنًا؛ بكلٍ ممايلي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 2131504و2704

 أ. بيئة حرارية محكومة داخل تجويف مغلق وتجويف حجرة قطرها الداخلي 07© ملم أو أكثر؛و
 . بيئة حرارية محكومة تتحاوز 179779 كلفن (900 #م)؛أو
 ". مرفق للتشريب الهيدروكربوني وإزالة منتجات التحلل الغازيالناتجة.

 ملاحظات تقنية: بُعد الحجرة الداخلية هو ذلك البعد الخاص بالحجرة التي تتحقق فيها درجة حرارة التشغيلوضغط
 التشغيل ولا يشمل التركيبات. سيكون هذا البعد أصغر من أي من القطر الداخلي لحجرة الضغطأو
 القطر الداخلي لحجرة الفرن المعزولء حسب الحجرة التي تقّع داخلالأخرى.

 لوجحة الإعلانات: لمعرفة القوالب والأدوات المصممة خصيصنا؛ انظر 132003 1و93009 والمواصفات القياسيةللبضائع
العسكرية.

 59 المعدات المصممة خصيصنًا للترسيب والمعالجة والتحكم في العمليات للتراكيب غير العضوية والطلاءاتوالتعديلات
 السطحية؛ على النحو التالي؛ للركائز غير الإلكترونية عن طريق العمليات المبينة في الجدول والملاحظاتالمرتبطة
 بها التالية للإدخال ؟.21003 ومكونات المناولة والموضعة والمعالجة والتحكم المؤتمتة المصممة خصيصًللتالي:

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا2395

 ب. الترسيب الحرار ي التنوي المحكوم ((01877)؛أو

 ج. الترسيب الكيمياني للأبخرة المعزز أو المدعم بالبلازما؛و
 ". تتميز بأي ممايلي:

 آ. الترسيب الحراري التنوي المحكوم ((01471)؛أو

 قطاعالطافة
والمعادن

 قطاعالطاقة
والمعادن

والمعادن

=== Page 69 ===
ب. الترسيب الكيميائي للأبخرة المعزز أو المدعم بالبلازما؛و
 ب. تتميز معدات إنتاج زرع الأيونات بتيارات شعاعية شدتها © مللي أمبير أوأكثر؛
 ج. معدات إنتاج الترسيب الفيزيائي للأبخرة بالأشعة الإلكترونية مزودة بأنظمة طاقة ذات قدرةتزيد
 عن ‎٠‏ كي ولط وتميز اي كمايا:
 ‎.١‏ نظام تحكم بالأيزر على مستوى تجمع السوائل ينظم بدقة معدل التغذية بالسبائكالمعدنية
 لتشكيلها؛أ
  ََ                       أوع
 ". نظام تشغيل لمراقبة المعدل خاضع للتحكم الحاسوبي يعمل بناءً على مبداًاللمعان
 مكون من عنصرين أوأكثر؛
 د. معدات إنتاج برش البلازما تتميز بأي مما  ب0
 ‎.١‏ التشغيل في بينة محكومة منخفضئة الضغط (تُعادل أو أقل من ‎٠١‏ كيا باسكال مقافوق
 ‎+٠‏ باسكال قبل عملية! غوعة الرشاش) في حجر طريع      كر عحى
 ؟. التحكم في سماكة الطلاء وهو فيموضعه
 ه. معدات إنتاج الترسيب بالرش المهبطي ذات كثافات تيار  ‎2١‏ أمبير/ملم؟ أو أعلىعند
 معدات إنتاج الترسيب بالرش المهيطي ذاج   كنا   2  مللي بملم؟أو
 و. معدات إنتاج الترسيب بالقوسٍ الكاثودي مزودة بشبكة من المغناطيسات الكهربائية للتحكمفي
 توجيه بقعة القوس علىالكاثود؛

 ز. معدات إنتاج الترسيب بالطلاء الأيوني قادرة على قياس أي مما يلي أثناء وجود الطلاء فيمكانه:
 ‎.١‏ سمك الطلاء على الركيزة والتحكم في المعدل؛أو
 ". الخصائصالبصرية.

 ظة: لا تتحكم 6< 213 في معدات الترسيب الكيميائي للأبخرة أو الترسيب بالقوس الكاثودي أو بالرش المهبطىأ
 المحوغة ا اجام :20 في مكاح الترسيب الكيميائي للأيفوة أو الترسيب بالقوس الكاودي أو بالرش المهيطيأو

 1 أنظمة فحص أو قياس الأبعاد والمعدات والتركيبات الإلكترونية؛ على النحوالتالي:

 0 ماكينات قياس الإحداثيات الخاضعة للتحكم الحاسوبي أو المحكومة عدديًا؛ ذات خطأ ثلاثي الأبعاد (حجمي)مسموح
 لقياس الطول (1//0156018) عند أي نقطة داخل نطاق تشغيل الماكينة (أي ضمن طول المحاور) يعلدل أوأقل

 (أكثر) من ‎)٠٠٠١1."/" + ١١7(‏ ميكرون كحد أقصى (1 يعني الطول المقاس ب ملم) وفقًا للأيزو‎-٠١37١‏
 ‎١‏(١٠٠)؛‏

 ملاحظات تقنية:_يقارن الخطأ (0,0800 لأدق تكوين لماكينات قياس الإحداثيات المحدد من جانب المُصنع(أي
 أفضل مما يلي: مسبار القياس؛ وطول القلم» ومعلمات الحركة؛ والبيئة) إضافة إلى جميعالتعويضات
 المتاحة بالحد ‎١1/+ ١١١7‏ ©ميكرون.

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا73705

 ب.أدوات قياس الإزاحة الخطية والزاوية؛ على النحوالتالي:
 ‎.١‏ تتميز أدوات قياس الإزاحة الخطية بأي ممايلي:

 ملحوظة: انظمة قياس إزاحة مقياس التداخل والمشفر البصري المحتوية على الليزر متحكم بها فقطو
  .82066-28006861 على الليزر متحكم بها فقطفي

 ملاحظات تقنيةرلأغراض 28006.5.1. تعني الإزاحة الخطية تغيير المسافة بين مسبار القياس والشيءالثقاس.

 أ. أنظمة قياس غير تلامسية بدقة تُعادل أو أقل (أكثر) من 57 ميكرون ضمن نطاققياس

    ا يصل إلى ‎١.7‏ملم؛

 أ. خطّية تُعادل أو أقل (أكثر) من 61 مقاسة من ‎٠‏ حتى نطاق التشغيلالكامل
 لأنظمة المحولات التفاضلية المتغيرة الخطبة ذات نطاق تشغيل كامل يصلإلى
 ويشمل ل © مم؛                  أو

 ب. خطية تُعادل او أقل (أكثر) من 96001 مُقاسة من ‎٠‏ حتى © ململأنظمة
 المحولات التفاضلية المتغيرة الخطية ذات نطاق تشغيل كامل أكبر من +د
 ملم؛و

71

زارة
الصناعة
والتجارة
والتموين

=== Page 70 ===
". انجراف يُعادل أو أقل (أكثر) من 16001 يوميًا عند درجة حرارة غرفةالاختبار

 ملاحظات تقنية:_لأغراض 23006.0.1.5 .8 نطاق التشغيل الكامل نصف إجمالي الإزاحة الخطيةالممكنة
 للمحولات التفاضلية المتغيرة الخطية. على سبيل المثاله يمكن للمجوالاة ا لاقالتتزايل
 الكامل يصل إلى ويشمل + © ملم    أن تقيس إجمالي الإزاحة الخطية الممكنة البالغة ‎٠١‏ملم.

 ‎.١‏ تحتوي على              ليزر؛   اا

 ‏". دقة على نطاقها الكامل الذي يبلغ ‎١7٠0١‏ نانومتر أو أقل (أكثر)؛و

 ‏”. قادرة على تحقيق شك في القياس يُعادل أو أقل (أكثر) من (18

 ‏/0آ ) نانومتر (,1 يعني الطول الثقاس بالتانومتر) عند أينقطة
 داخل نطاق القياس عند تعويضها عن معامل انكسار الهواءويقاس

 ‏خلال فترة ‎٠‏ ثانية عند درجة حرارة ‎7١‏ + 01 #م؛أو

 ‏د. التركيبات الإلكترونية المصممة خصيصًا لتوفير قدرة التغذية الراجعة داخل الأنظمةالمحددة
 في23006.5.1.6,؛

 ‏ملحوظة: لا تتحكم 5.1 23006.. في أنظمة مقياس تداخل القياس المزودة بنظام تحكم مصمم خصيصنا لاستخدامأي
 تقنيات تغذية راجعة وتحتوي على ليزر لقياس أخطاء الحركة الانزلاقية لماكينات تقطيع وتشكيل المعادنأو
 ماكينات فحص الأبعاد أو المعداتالمماثلة.
 ‎.١ ٠‏ أجهزة قياس الإزاحة الزاوية التي تميز بدقة وضع زاوي تال أو ال (كثر) من 076تبر

   ‏ملحوظة. 2 في الأجهزة البصرية مثل الموازي تلقائيًا باستخدام ضوء مسدد (مثتلضوء
 لذ  تتحكم اليزر) للكشف حن الإزاحة الزاوية       الاوك‎١‏

 ‏ج< أجهزة قياس   خشر غشونة السطح (بما في ذلك العيوب السطحية) بقياس التنائر البصري بحساسية #, ‎٠‏ نانومتر أوأقل

 ‏ملحوظة: تشمل ‏ 28006ماكينات تقطيع المعادن وتشكيلها بخلاف تلك المحددة من ‎0٠‏ 20 الك يُمكناستخدامها
 كماكينات قياس إذا استوفث أو تجاوزت المعايير المحددة لوظائف ماكيناتالقرٍ

 ‏7 روبوتات تتميز يز بلي من الخواص التالية وأجهزة تحكم مصممة خصيصًا ومنافذهاالطرفية؛
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا.213207

 ‏ادرة على المعالجة الكاملة للصور ثلاثية الأبعاد في الوقت الحقيقي أو التحليل الكامل للمشاهد ثلاثيةالأبعاد
 لتوليد أو تعديل برامج أو بيانات برامجعددية؛

 ‏ملاحظات تقنية:_لا يشمل حد تحليل المشاهد تقريب البعد الثالث بالمشاهدة في زاوية معينة أو تفسير النطاقالرمادي
 المحدود لرؤية العمق أو النسيج للمهام المعتمدة (؟ ١/؟‏0).
 ب. مصممة خصيصًا للتوافق مع معايير السلامة الوطنية المطبقة على بيئات الذخائر المتفجرةالمحتملة
 ملحوظة: لا تتحكم 2007.5 في الروبوتات المصممة خصيصًا لأكشاك رشالطلاء.
 ج. مصممة خصيصنا أو مصنفة على أنها مصلدة ضد الإشعاع لتحمل جرعة أشعاع كلية أكبر من * *‎٠١"‏
 ‏جراي (سيليكون) دون تراجع في كفاءة التشغيل؛أو
 ملاحظات تقنية:ريشير المصطلح جراي (سيليكون) إلى الطاقة بالجول في كل كيلو جرام التي تمتصها عينةسيليكون

 ‏22008 ل لوحداج المصممة خصيصًا لماكينات تقطيع المعادن وتشكيلها أو أنظمة ومعدات فحص الأبعادأو
 القياس» على النحو‎١‏
 ‏حدات تغذية راجعة للأوضاع الخطية  تتميز بز بدقةٍ إجمالية أقل     أكثر ا ا لاالل
 .  و دعا أاتمل لعولا لل    بلا       ل (أكثر) من     ‎٠(‏          )«

‏وزارة

=== Page 71 ===
208009

20104

208105

20109

 لوحة الإعلانات: لأنظمة الليزر؛ أنظر .213006.5.1و213206.0.3.28006.5.1.0
 ب. وحدات تغذية راجعة للأوضاع الدورانية تتميز بدقة أقل (أكثر) من 007800*؛
 لوحة الإعلانات: لأنظمة الليزرء انظر أيضًا الملاحظة الخاصةب213006.5.2

 ملحوظة: لا        تت .22008 . و23008.5 بالوحدات المصممة لتحديد معلومات الموضعة للتحكم فيالتغذية
 يا ا أجهزة الحثية أو المقاييس المتدرجة وأنظمة الأشعة تحت الحمراء أوالور

 ج. الطاولات الدوارة المركبة وأعمدة الدوران القلابة القادرة؛ وفقًا لمواصفات  المُصنّع» فعقدرات
 ج. الطاولات الدوارة المركية وأعمدة الدوران القثاية القادرة؛ وفنا لمواصفات الفصفع» على رفعقدرات

 ماكينات التشكيل الدوراني وماكينات التشكيل الانسيابي التي يُمكن, وفقًا للمواصفات الفنية للمُصنّع؛ تجهيزهابوحدات
 للتحكم العددي أو التحكم بالحاسوبء وتتميز بكلٍ ممايلي:

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا283109و283209.

 أ. ثلاثة محاور خطية أو أكثر يمكن تسويتها في الوقت نفسه للتحكم الكنتوريو
 ب. قوة تدحرج أكبر من ‎٠0‏ كيلونيوتن.

 ملاحظات تقنية:_لأغراض 223009 تعتبر الماكينات التي تجمع بين وظيفة التشكيل الدوراني والتشكيلالانسيابي
 كماكينات التشكيلالانسيابي.

 مكابس متوازنة التضاغط؛ بخلاف تلك المحددة في213004 ؛ تتميز بكلٍ ممايلي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا .25204

 أ. ضغط تشغيل 19 ميجا باسكال أو أكبر كحدأقصى؛
 ب,. مصممة لتحقيق والحفاظ على بينة حرارية مُحكمة درجة حرارتها 877 كلفن ‎٠٠0١(‏ *م) أو أكثر؛و
 ج. مزودة بتجويف حجرة بقطر داخلي 4 75 ملم أوأكثر.

 أفران الترسيب الكيميائي للأبخرة بخلاف تلك المحددة في .213005.8المصممة أو المعدلة لتكثيف مركباتالكربون.

 ماكينات تشكيل الانسياب بخلاف تلك المحددة في 213009 والمكونات المصممة خصيصًا على النحوالتالي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا25209
 أ. ماكينات تشكيل الانسياب تتميز بكلٍ مما                   يلى:ٍ
 ‎.١‏ وفقًا للمواصفات الفنية للمُصنّع؛ يمكن تزويدها بوحدات للتحكم العددي أو التحكمبالحاسوب»
 حتى وإن لم تكن مزودة بهذه الوحدات؛                      و:
 . ومزودة بأكثر من محورين يمكن تسويتها في الوقت نفس للتحكم الكنتوري؛أو
 ب. مكونات مصممة خصيصًا لماكينات التشكيل الانسيابي المحددة في 23009 أو2109.8

 ملحوظة: لا  تت 9 في الماكينات التي لا يُمكن استخدامها في إنتاج مكونات ومعدات الدفع(علب
 المحركات) للآنة المج 9005 أ 980007 - ار9105.2

 ملاحظات تقنية:_لأغراض 23009 تُعد الماكينات التي تجمع بين وظيفة التشكيل الدوراني والتشكيلالانسيابي
 ماكينات التشكيلالانسيابي.

الصناعة
والتجارة
والتموين

 وزارة_
الصناعة
والتجارة
والتموين

 وزارة_
الصناعة
والتجارة
والتموين

وزارة ‏
الصناعة
والتجارة
والتموين

وزارة
والتجارة
والتموين

=== Page 72 ===
6 أنظمة اختبار الاهتزاز ومعداتها ومكوناتهاء على النحوالتالي:

 أ. أنظمة اختبار الاهتزاز التي تستخدم تقنيات التغذية الراجعة أو الحلقة المغلقة التي تحتوي على وحدةتحكم
 رقمية قادرة على هز ذ بارع يعدل مترسط جدرهالتربيعي أو يتجاوز ‎١‏ وحدات جلاية بن +؟

 و أكبر من ‎9٠‏ كيلو نيوتن؛ عتدما تُقَاس على طاولةمكشوفة؛

 ب. أجهزة تحكم رقمية؛ مرتبطة ببرمجيات مصممة خصيصًا لهذا الغرض؛ ذات "ن اق ترددي فيالزمن
 اللي" يفوق عرضه * كيلوهرتزه ومصممة للاستخدام مع نظم اختبار الاهتزازات المذكورةفي
118

 ملاحظات تقنية: يعني نطاق التحكم الترددي في الزمن الفعلي؛ في .213116 أقصى معدل يمكن لجهازالتحكم
 عنده عمل الدورات الكاملة لأخذ العينات ومعالجة البيانات ونقل إشاراتالتحكم.

 هرتز و7 كيلو هرتز مع إحداث قوىتعادل

 ج. أجهزة تضخيم الاهتزاز (وحدات الرج) مزودة أو غير مزودة بمضخمات؛ قادرة على إحداث قوة تعادلأو
 أكبر من ‎٠‏ كيلو نيوتن؛ وتقاس على طاولة مكشوفة؛ ويمكن استخدامها في أنظمة اختبار الاهتزازفي
.28116

 د. هياكل دعم القطع المعدة للاختبار والوحدات الإلكترونية المصممة لضم وحدات رج متعددة في نظامكامل
 للرج قادر على توفير قوة مؤتلفة فعالة تساوي ‎٠٠‏ كيلونيوتن أو أكثر» عندما تقاس على طاولةمكشوفة
 ويمكن استخدامها في أنظمة اختبار الاهتزازات المذكورة في23116.38

 ملاحظات تقنية: تعني الطاولة المكشوفة؛ في 213116 طاولة أو سطح مسطح دون أي تركيبات أوتجهيزات.

 237 المعدات وأجهزة التحكم في العمليات بخلاف تلك المحددة فى 213004 أو 23005.2. أو 28104أو
 5 المصمة 2 المعدلة للتكثيف والانحلال الحراري للمركبات الهيكلية لمنافت الصواريخورؤوس
    مقدمات باتالعائدة.

 84 ماكينات ضبط الاتزان والمعدات المرتبطة بهاء على النحوالتالي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا213219

 ‎٠‏ © أ. تتميز ماكينات ضبط الاتزان بكل الخواصالتالية:
 ‎.١‏ لا يمكنها ضبط اتزان الدوارات/التركيبات التي تزيد كتلتها عن ؟كجم؛
 ". قادرة على ضبط اتزان الدوارات/التركيبات عند سرعات أكبر من ‎١760٠0‏ دورة فيالدقيقة؛
 ؟. قادرة على تصحيح عدم الاتزان في طائرتين أو أكثر؛و
 ؛. قادرة على موازنة اختلال التوازن النوعي المتبقي البالغ ‎٠7‏ ج ملم لكل كجم من كتلةالدوار؛

 ‏ملحو ظة: لا تتحكم 21119.8. في ماكينات ضبط التوازن المصممة أو المعدلة لمعدات الأسنان أو غيرها منالمعدات

 ‏ب. رؤوس المؤشر المصممة أو المعدلة للاستخدام في الماكينات المحددة في2119.8

 ‏ملاحظات تقنية: تعرف رؤوس المؤشر أحيانًا بأجهزةالموازنة.

  ‏22120 تتميز أجهزة محاكاة الحركة أو طاولات التصنيف بكلٍ من الخواصالتالية:
 0 محوران أو          أكثر؛                       ٍٍ
 ب. مصممة أو معدلة لتضم حلقات تجمع أو أجهزة مانعة للتلامس قادرة على نقل الطاقة الكهربائيةأو
 معلومات الإشارات أو كليهما؛و
 ج. تتميز بأي من الخواصالتالية:

‏وزارة ‏
‏الصناعة

 ‏وزارة_
الصناعة
والتجارة
والتموين

‏وزارة_
‏الصناعة
‏والتجارة
‏والتموين

‏وزارة
‏الصناعة
‏والتجارة
‏والتموين

=== Page 73 ===
أ. قادر على تحقيق معدلات تبلغ 406 درجة/ث أو أكثر أو ‎7١‏ درجةبث أو أقل؛و
 ب. دقة معدل تعادل أو أقل من © درجات/ث ودقة تُعادل أو أقل من ‎١7‏درجة/ث؛
 ". يتميز باستقرار معدل في أسوء الحالات يُعادل أو أكبر (أقل) من زائد أو ناقص96050059
 على ‎٠١‏ درجات أو أكثر؛أو
 ؟. دقة تموضع تعادل أو أقل (أكبر) من 5 ثوانيقوس.

 ظة رقم ‎:١‏ لا تتحكم 23120 في الطاولات الدوارة المصممة أو المعدلة لماكينات تقطيع المعادن وتشكيلأ
 ملحوظة رقم از للمعدات الخلية للأطلاع علي التواصفات الي لقياسية للطاولات الدوارة الخاصة بماكيناتتقطيع
 المعادن وتشكيلهاءانظر.2008

 ملحوظة رقم ‎:١‏ تظل أجهزة محاكاة الحركة أو طاولات التصنيف المحددة في 21120محكومة سواء كانتمزودة
 تل اجهزة معاقاة الحركة ار طاولات التصنيف المحددة في 120 21محكومة    سواء"

 1 تتميز طاولات الموضعة (معدات قادرة على الموضعة الدوارة الدقيقة فى أي محاور) بخلاف تلك المحددةو
 80 , بكل الخواص التي         قار في أي      محاور)ٍ
 أ- محوران أو أكثر؛و
 ب- دقة تموضع تُعادل أو أقل (أكبر) من © ثوانيقوس.

 فلة: لا تتحكم 238121 في الطاولات الدوارة المصممة أو المعدلة لماكينات تقطيع المعادن وتشكيلها أوللمعدات
 ممحوطة لا كم 2012 في الطاولاج البوارع المصممة أو المحدلة لماكيناج تقطيع المعادن وتشكيايا أوله

 وتشكيلهاء انظر.213008

 ج- أجهزة الطرد المركزي القادرة علي إحداث تسارعات تزيد عن ‎٠٠١‏ وحدة جاذبية والمصممة أوالمعدلة

 الخدم حلقات تجمع أو أجهزة مائعة لتلامس متقاملة قائرة على قل الطاقة الكهردية أومطومأتا
 الإشارات أوكليهما.

 ملحوظة: تظل أجهزة الطرد المركزي المحددة في 28122 محكومة سواء كانت مزودة أو غير مزودة بحلقاتتم
 أو أجهزة مائعة للللامس مئقا كه 28122 محكو  ى- مزيدة أو حبر  مزوالمع

 1 ماكينات تقطيع المعادن وتشكيلها وأي مزيج منهاء بخلاف تلك المحددة في ‎©٠137‏ على النحو التالي؛لإزالة
 (أو تقطيع) المعادن أو السيراميك أو المركبات التي يمكن تجهيزها بأجهزة إلكترونية للتحكم العدديالمتزامن
 في محورين أو أكثر» وذلك وفقًا للمواصفات الفنيةللمُصنّع:

 ملاحظات تقنية:_يُمكن تطبيق مستويات دقة الموضعة المعلنة والمحددة خلال الإجراءات التالية للقياس الذي أجريوفقًا

 للأيزو 1:18 ‎)١(‏ أو ما يُعادلها محليًا على كل طرازات ماكينات تقطيع المعادن وتشكيلهاإذا

 تم اعتمادها والموافقة عليها من جانب السلطات المحلية بدلاً من اختبارات الماكينات الفردية. تحديددقة

 أ. اختر خمس آلات لطراز مالتقييمها؛

 به قس مستويات دقة المحور الخطي وفقًا للايزو 150 168-17 1:1(١)؛‏

 ج. حدد قيم       البقة     ٍِ. اكينة.   يتضمن   الأيز خهابا

 ج حدد قيم الثقة (4) لكل محور من مجاور كل ما لينة. يتضمن معيار الأيزو       150:

 د. حدد متوسط قيمة دقة كل محور. يصبح متوسط القيمة المذكور دقة الموضعة المعلنة لكل محورمن

 مور كك طار زاوم  4    " ن هناك العديد من القيم المعلنةلدقة

 و. إذا كانت لأي محور من محاور أي ماكينة من ماكينات تقطيع المعادن وتشكيلها غير متحكم بهمن
 0 .أو 20201.0. أو 2207.6 دقة تموضع معلنة قدرها ؟. ميكرون أو أكثر(أقل)
 لماكينات التجليخء و4 ميكرون أو كثر (اقل) لماكينات التفريز والخراطة؛ وفقا للأيزوفد
 7:11 (١)؛‏ فعلى المُصنع إعادة التأكد من مستوى الدقة مرة واحدة كل ثمانية عشرشهرًا.

 أ. ماكينات تفريز تتميز بأي من الخواص            التالية:إ
 ‎.١‏ مستويات دقة المؤضعة إضافة إلى كل التعويضات المتاحة التي تُعادل أو أقل (أكثر) من 6 ميكرونوفقًا
 يزو ‎447١‏ 1:1( أو ماعل محلا على طو طاو ا (ر) من ميكرونو
 ". محوران دواران كنتوريان أو أكثر؛أو
 ؟. خمسة محاور أو أكثر يمكن تسويتها في الوقت نفسه للتحكمالكتتوري؛

  ‎١‏ المصنّعين الذين يحسبون دقة التموضع وفقًا لمعيار الأيزو ‎7:149797-77+٠‏ أو ‎٠٠7‏ ؟ أن يستشيرواالجهات
 )0 على المصتعين الذين بحسبون دقة التموضع وفنا لب ر      الأيزو   و أن يستشيرواالجها

‏وزارة_
‏الصناعة

‏وزارة
‏الصناعة
‏التجارة
‏والتجارة
‏والتموين

=== Page 74 ===
ملحوظة: لا تتحكم .213201 في ماكينات التفريز التي تتميز بالخواصالتالية:
 أ. شوط المحور ل أكبر من ؟ م؛و
 ب. دقة موضعة إجمالية على المحور # (أسوء) من ‎"٠‏ميكرون.

 ب. ماكينات تجليخ تتميز بأي من الخواصالتالية:
 ١.مستويات‏ دقة الموضعة إضافة  !| التعويضات المتاحة التي تُعادل أو أقل (أكثر) من ؛ميكرون
 2 محوران دواران كنتوريان أو أكثر؛أو
 ؟. خمسة محاور أو أكثر يمكن تسويتها في الوقت نفسه للتحكمالكنتوري؛

 ملحوظة: لا تتحكم .213201.0_ في ماكينات التجليخ على النحوالتالى:
 أ. ماكينات التجليخ الأسطواني الخارجية؛ والداخلية؛ وآلخارجية-الداخلية؛ التي تتميز بكلمر
 التجليخ  الإبسطواني أرجية؛   وا     وألخار. التي تتميز بكلٍمن

 ‎.١‏ تقتصر على سعة قصوى لقطع العمل بقطر خارجي أو طول قدره ‎١٠١‏ ملم؛و
 . محاور مقتصرة على #« و 7و                 6؛ٍ
 ب. ماكينات مصممة خصيصًا كجلاخات مزودة بدليل تشغيل غير مزودة بمحور 7 أو محور «وذات
 دقة موضعة إجمالية أقل (أكثر) من ؛ ميكرون وفقًا لمعيار الأيزو ‎)١( 7:1584-77٠‏أوما
 يعادلهمحليًا.

 ‏ج. ماكينات الخراطة التي تزيد (تقل) مستويات دقة الموضعة فيها إضافة إلى التعويضات المتاحة عن 1ميكرون
 وففًا لمعيار الأيزو ‎)١( 1:1584-77٠‏ على طول أي محور خطي (موضعة إجمالية) للماكينات القادرةعلى
 خرط أقطار أكبر من ©؟ملم؛

 ‏ملحوظة: لا تتحكم .23201 في ماكينات تشكيل القضبان (سويسترن) المققصرة على تصنيع لوحات وبواباتالتغذية
 ذات القضبان فقط إذا كان أقصى قطر للقضيب يُعادل أو أقل من 7؛ ملم مع عدم القدرة علىتركيب
 المشابك. قد تمتلك الماكينات قدرات الثقب و/أو التفريز لخرط الأجزاء التي تبلغ أقطارها أقل من 7؛ملم.

 ‏ملحوظة رقم ‎:١‏ لا تتحكم 23201 في ماكيناتٍ تقطيع المعادن وتشكيلها المصممة خصيصنا لأغراض معينةالمققصرة
 على تصنيع أي من الأجزاءآلتالية:
 أ.     التروس؛ا
 ب. أعمدة المرافق أوالكامات؛
 ج. الأدوات أوالقواطع؛
 د. ديداناليثق؛

 ‏ملحوظة رقم ؟: يجب تقييم أي ماكينة لقطع المعادن وتشكيلها تمتلك اثنين على الأقل من ثلاث قدرات الخراطةأو

 ‏التفريز أو التجليخ (مثل ماكينة الخراطة المزودة بقدرة التفريز) وفقًا للمدخلالمعمول
 به 23201.32 . أو ط.أوع.

 ‏ملحوظة رقم ©: يشمل   البندان 3 . و 23201.5.3. الماكينات القائمة على التصميم الحركيالخطي
 المتوازي (السداسي) والمزودة بخمسة محاور أو أكثر ليس من بينهاً محاوردوارة.

 ‏4-مكابس متوازنة التضاغط بخلاف تلك المحددة في 23004 أو 23104 والمعدات المرتبطة بها على النحوالتالي:

 ‏أ. تتميز هذه المكابس بكل من الخواصالتالية:
 ‎.١‏ قادرة على عمل ضغط تشغيل 19 ميجا باسكال أو أكثر كحد أقصى؛و
 . تجويف حجرة قطره الداخلي يزيد عن ‎١57‏ملم؛
 ب. قوالب ووحدات تحكم مصممة خصيصنا للمكابس متوازنة التضاغط المحددة في 748..

 ‏فلات تقنية: يعني بُعد الحجرة الداخلية؛ في 23204 البُعد الخاص بالحجرة التي تتحقق فيها درجةحرارة
 التشغيل وضغط التشغيل ولا يشمل التركيبات. يكون هذا البعد أصغر من أي من القطر الداخليلحجرة
 الضغط أو القطر الداخلي لحجرة الفرن المعزول؛ حسب الحجرة التي تقع دأخلالأخرى.

‏وزارة ‏
‏الصناعة
‏والتجارة
‏والتموين

=== Page 75 ===
6 الماكينات أو أجهزة أو أنظمة فحص الأبعاد بخلاف تلك المحددة في 213006 على النحوالتالي:
 أ . ماكينات قو دم الإحدائيات الخاضعة للتحكم الحاسوبي أو المحكومة عدي الي تتميز با بأي منالخواص
ا

 ‎١‏ . مزودة بمحورين فقط وذات خطأً مسموح لقياس الطول على طول أي محور (أحادي البعد)؛مُعرّف
 على انه اي مزيج من 015 1/012 أو 01 11012,ز أو ‎٠8‏ يُعادل أو أقل (أكبر) من (72ء‎١‏
 ‎)٠٠٠١ ١1/+‏ ميكرون كحد أقصى (حيث .1 يعني الطول المقاس بالمليمتر) عند أي نقطةداخل
 نطاق تشغيل الماكينة (أي ضمن طول المحاور) وفقًا للأيزو  7-7718(7م

 ‏». ثلاثة محا ر أو أكثر وذات خطأ (حجمي) ثلاثي الأبعاد مسموح لقياس الطول (8015605) يُعادلأ

 ‏أقل    (أكبر     +/1 ون كحدأقصى
‎1٠١71٠١180 0‏

 ‏ملاحظات تقنية:_يقارن الخطأ (2/00156015) لأدق تكوين لماكينات قياس الإحداثيات محدد وفقًا للأيزو‎-٠١"6١‏

 ‎)٠٠ (7‏ بمعرفة المُصنّع (أي أفضل مما يلي: مسبار القياسء وطول القلم؛ ومعلمات الحركة؛والبينة)

 ‏ب. أنظمة للفحص الزاوي الخطي المتزامن لأنصاف النواة تتميز بكلٍ من الخاصيتينالتاليتين:-
 ‎.١‏ شك في القياس على طول أي محور خطي يعادل أو أقل (أكبر) من 5,؟ ميكرون لكل © ملم؛و
 ". انحراف موضعي زاوي يُعادل أو أقل من0.07*؛

 ‏ج. أنظمة قياس الإزاحة الخطية تتميز بكلٍ من الخواصالتالية:

   ‏ا         سا    حراز كلفن حول   ر حر ارةقيا
  ل باعةة عند  درجة ارة +     ‎١‏    درجةاسية
 ا خطقي

    ‏ا يبلغ ‎١‏ ,: نانومتر أو أقل (أكثر)؛؛و
 ب مع شك في القياس    نعادل أ ا ‎<١ ١1/+ ٠‏ ) ميكرون (.]يعني

    ‏ملحوظة عم 28306 في لطمة ماس قاش لولس    ه غير المزودة بتقنيات التغذية الراجعة للحلقة المغلقةأو

 ‏المفتوحة؛ وتحتوي على ليزر لقياس أخطاء الحركة الانزلاقية لماكينات تقطيع المعادن وتشكيلهاأو
 ماكينات فحص الأبعاد أو المعداتالمماثلة.

 ‏ملحوظة         رقم     ماكينات المعادن وتشكيلها       ‎١‏ استخدامها كماكينات قياس إذااستوا
 مجاوئي العدوين لخدي لوال  اكنال افيد الممادن وتشكياي ات قياس إذاأستوفت
 ملحوظة رقم ؟: يتحكم في أي ماكينة محددة في 22206 إذا تجاوزت حد التحكم في أي مكان ضمن نطاقتشغيلها.
 ات  تقنية تقنية:_تمثل جميع معلمات قيم القياس في 28206 زائد/ناقص؛ بمعنى أنها ليست النطاقالكلي.

 ‏7 الروبوتات والمنافذ الطرفية ووحدات التحكم بخلاف تلك المحددة في 213007 على النحوالتالي:
   ‎١:‏ تات او المنافذ الطرفية المصممة خصيصا للتوافق مع معايير السلامة المحليةالمطبقة
 ا منج بج الانفجار 5 خصيص ولاق استيفاء تصتيفات المو لمحاية المطبقةعلى
 الكهربائية للمتفجر ات شديدةالإتفجا
 ب. وحدات التحكم المصممة لأي من الازبوتات أو المنافذ الطرفية المحددة في2207.8

 ‏9 ماكينات التشكيل الانسيابي وماكينات التشكيل الدوراني القادرة على أداء وظائف التشكيل الانسيابي بخلافتلك
 المحددة في213009 7 9 والشيق؛ على النحو   التالي:,

 ‏أ. تتميز الماكينات بكلٍ من الخواصالتالية:
 ‎.١‏ ثلاثة بكرات أو أكثر (نشطة أو دليلية)؛و
 ؟". يمكن تزويدها بوحدات التحكم العددي أو التحكم بالحاسوب؛ وفقًا للمواصفات الفنيةللمُصتّع؛

‎م8١‎

‏وزارة

‏الصناعة
‏والتجارة
‏والتموين

‏وزارة

‏الصناعة
‏والنجارة
‏والتموين

‏وزارة
‏الصناعة
‏والتجارة

‏والتموين

=== Page 76 ===
ب. شيق تشكيل الدوارات المصممة لتشكيل دوارات اسطوانية قطرها الداخلي يتراوح بين 75 ملم و١0‏ملم.

 ملحوظة: تشمل »,23209 الماكينات المزودة ببكرة واحدة مصممة لتشويه المعادن إضافة إلى بكرتينإضافيتين
 لدعم الشياق ولكن دون أن تشتركًا مباشرةٌ في عمليةالتشويه.

 9 ماكينات اتزان بالطرد المركزيء ثابتة أو محمولة؛ أفقية أو رأسية؛ على النحوالتالي:

 أ. ماكينات  اتزان   المركز لموازنة الدوارات المرنة  البالغ ‎٠‏ ملم أو أكثر والتيتتميز
 يناك اتزن بالطرد الرذزي مصممة لموازنة الدوار لمرنة البالغ طولها ‎٠٠١‏ ملم أو أكثر والتيتتميز
 ‎.١‏ قطر الترجح أو مقعدة مرتكز العمود أكبر من 5ملم؛
 ". كتلة من ‎١9‏ إلى 77 كجم؛و
 ؟.  قادرة ازنة سرعة دوران أكبر من ‎©٠٠0٠‏ دورة فىالدقيقة
 من الخواص التالية0
 ‎.١‏ قطر مقعدة مرتكز العمود أكبر من 75ملم؛
 ". كتلة من ‎١5‏ إلى 77 كجم؛و
 ”. قادرة على موازنة أي اختلال توازن متبقي يُعادل أو أقل من ‎٠١50٠‏ كجم مم/كجم لكل طائرة؛و
 ؛. نوع الإدارةبالسير.

 5 المناولات عن بُعد التي يمكن استخدامها لأداء إجراءات عن بُعد في عمليات الفصل الكيميانية الإشعاعية أوالخلايا
  ُ الماخدة التي تمي بأي من الخواض ازا عن        4   7‎١‏

 أ. قدرة اختراق ‎١,7‏ م أو أكثر لجدار الخلايا الساخنة (تشغيل باختراق الجدار)؛أو

 ب. قدرة تجسير فوق الجزء العلوي من جدار الخلية الساخنة الذي يبلغ سمكه ‎٠.7‏ م أو أكثر (تشغيل فوقالجدار).

 ملاحظات تقنية:_توقر المناولات عن بُعد ترجمة لإجراءات المشغّل البشري إلى ذراع التشغيل عن بُعدوالتثبيتة
 الطرفية. قد تكون من نوع التابع/المتبوع أو يمكن تشغيلها بواسطة عصا تحكم أو لوحةمفاتيح.

 6 ان الحث محكومة البيئة (تحت الخلاء أو الغاز الخامل) ووحدات تغذيتها بالكهرباء؛ على النحوالتالي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا33

 أ. تتميز الأفران بكلٍ من الخواصالتالية:
 ‎.١‏ قادرة على العمل فوق ‎١١77‏ كلفن ‎١(‏ 88"م)؛
 . ملفات حث قطرها ‎٠٠١‏ ملم أو أقل؛و
 *. مصممة لدخل قدرة © كيلو واط أو       أكثر؛            0‎٠‏
 ‏ب. وحدات التغذية بالكهرباء ذات دخل قدرة محدد © كيلو واط أو أكثر؛ مصممة خصيصًا للأفران المحددةفي
206.8

 ملحوظة: لا تتحكم .23226 في الأفران المصممة لمعالجة رقائق أشباهالموصلات.

 7 أفران تحت الخلاء أو غيرها من أفران الصب والصهر المعدنية محكومة البيئة والمعدات المرتبطة بهاء علىالنحو
التالي:

 أ. أفران صب وإعادة صهر قوسية تتميز بالخاصيتينالتاليتين:
 ‎.١‏ سعة كهربائية مستهلكة بين ‎٠٠٠١‏ و٠٠٠7‏ سم؟؛و
 +. قادرة على العمل عند درجات حرارة صهر فوق ‎١977‏ كلفن (1700"م)؟
 ب. أفران الصهر بالحزمة الإلكترونية وأفران الصهر بالتذرية بالبلازماء التي تتميز بالخاصيتينالتاليتين:
 ‎.١‏ قدرة ‎9٠‏ كيلو واط أو أكبر؛و
 ". قادرة على العمل عند درجات حرارة صهر فوق ‎١1977‏ كلفن ‎٠7٠١(‏#م)؛

اس

والمعادن

وزارة

الصناعة
والتجارة
والتموين

 وزارة_
الصناعة
والتجارة
والتموين

 وزارة.
الصناعة
والتجارة
والتموين

=== Page 77 ===
ج. أنظمة التحكم بالحاسوب والمراقبة المعدة خصيصًا لأي من الأفران المحددة في 23227.8. أوط.

 8 معدات تصنيع أو تجميع الدوارات؛ ومعدات تقويم الدوارات وشيق وقوالب تشكيل المنافيخ؛ على النحوالتالي:

 أ. معدات تجميع الدوارات لتجميع أجزاء أنابيب دوارات أجهزة الطرد المركزي الغازية؛ والمصداتوالأغطية
الطرقية

 ملحوظة: تشمل ».22228. شيق الدقة والمشابك وماكينات توافقالانكماش.

 ب. معدات تقويم الدوارات لمحاذاة أجزاء أنابيب دوارات أجهزة الطرد المركزي الغازية بمحورمشترك؛

 ملاحظات تقنية: في28228.6 عادةٌ ما تتكون هذه المعدات من مسابر قياس الدقة المرتبطة بحاسوب يتحكم فيوقت
 لاحق بعمل الكباسات الهوائية المستخدمة لمحاذاة أجزاء أنابيبالدوارات.

 ج. شيق وقوالب تشكيل المنافيخ لإنتاج منافيخ أحاديةالملف.

 ملاحظات تقنية:-: في 27228.6. تتميز المنافيخ بكلٍ من الخواصالتالية:
 ‎.١‏ قطر داخلي بين 75 و00ملم؛
 ؟. طول يُعادل أو أكبر من ‎١١١‏ملم؛
 *. عمق الملف أكبر من ؟ ملم؛و
 ؛. مصنوعة من سبانك الومنيون أو صلب مراجي ذو مقاومة عالية أو مواد ليفية أوفتيلية

 212230 جميع أنواع معولات الضغط القادرة على قياس  الف غوط   المطلقةم
 حي ص ات يا وي ارساج
 نيا أو  الياقوت   قَّ وجا  1   ‎971٠    1   ١‏ا
 (الامونيا أو الياقوت الأزرة ني   و    التي أكثر من ‎967١‏ من وزنهاأو

 ب . مائعات التسرب؛ إن وجدت؛ء الضرورية لمنع تسرب عنصر استشعار الضغط والمتصلة بشكلمباشر
 بوسيط المعالجة؛ المصنوعة من» أو المحمية بالألومنيوم وسبائك الألومنيوم وأكسيد الألومنيوم(الأمونيا
 أو الياقوت الأزرق) والنيكل وسبائك النيكل التي يشكل النيكل أكثر من 9678 من وزنها أوالبوليمرات
 الهيدروكربونية المفلورةبالكامل؛

 ج. تتميز بأي من الخواصالتالية:

 ‎.١‏ نطاق كامل أقل من ‎١‏ كيلو باسكال ودقة أكبر من + 961 من النطاق الكامل؛أو

 ‏". نطاق كامل ‎١3‏ كيلو باسكال أو أكبر ودقة أكبر من + ‎١١١‏ كيلو باسكال عند القياسعند
 ‎١‏ كيلوباسكال.

 ‏ملاحظات تقنية_١.‏ تعني محولات الضغط في 28230 الأجهزة التي تحول قياس الضغط إلىإشارة.
 ‎"١‏ . لأغراض 22230؛ تشمل الدقة عدم الخطية والتباطؤ والتكرارية عند درجة الحرارةالمحيطة.

 ‏1-. مضخات التفريغ التي تتميز بكلٍ من الخواصالتالية:
 أ . حجم فتحة إدخال يُعادل أو أكبر من 7860ملم؛
 ب. سرعة ضخ تُعادل أو أكبر من ‎١١‏ م7/ث؛و
 ج. قادرة على إنتاج تفريغ نهاني أكبر من ‎١7‏ ميجاباسكال.
 ملاحظات تقنية: ‎.١‏ تحدد سرعة الضخ عند نقطة القياس مع غاز النيتروجين أوالهواء.
 ؟. يحدد التفريغ النهائي عند مدخل المضخة وهذا المدخلمسدود.

 ‏2 أننظمة المدافع عالية السرعة (الأنواع     ال قود الدفع والغاز والأنظمة اللفائفيةوالكهرومغناطيسية
   و وحرارية وغيرها من الام   ل ة على تسريع المقذوفات إلى ‎٠١5‏ كمابث أوأكبر.

‏وزارة
‏الصناعة
‏والتجارة

‏والتموين

‏زارة
       ‏1اعة
والتجارة
والتموين

 ‏زْ زارة0

    ‎١‏اعة
والتجارة
والتموين

=== Page 78 ===
203

2350

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا المواصفات القياسية للبضانعالعسكرية.

 الضواغط المخروطية ذات منافيخ محكمة الغلق ومضخات تفريغ مخروطية ذات منافيخ محكمة الغلق»تتميز

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا.213350

 أ. قادرة على معدل تدفق حجمي للسحب قدره ‎٠‏ م7/س أوأكبر؛
 ب. قادرة على تحقيق نسبة ضغط ‎7:١‏ أو أكبر؛و
 ج. جميع أسطحها المتصلة بالغاز الاصطناعي مصنوعة من أي من الموادالتالية:
 ‎.١‏ الألومنيوم أو سبائكالألومنيوم؛
 ". أكسيدالألومنيوم؛
 ”. الفولاذ المقاومللصداًء
 ؛. النيكل أو سبائكالنيكل؛
 ©. البرونز الفسفوري؛أو
 7. البوليمراتالفلورية.

 مرافق تصنيع الكيماويات والمعدات والمكونات؛ على النحوالتالي:

 أ- حاويات التفاعل أو المقاعلات المزودة أو غير المزودة بمحركات؛ والتي يزيد    إج جمهاالداذ

 اشرة بالكيماويات قيد المعالجة أو المحتوية عليهاء مصنوعة من أي من الموادالتالية:

 . سبائك يشكل النيكل أكثر من 9679 والكروم أكثر من ‎767١0‏ منوزنها.

 . البوليمرات الفلورية (المواد البوليمرية أو اللدائن المرنة التي يشكل الفلور أكثر من 9678 منوزنها)
 . الزجاج (بما في ذلك الطلاء المزجج أو المحتوي على المينا أو البطانةالزجاجية)؛

 . النيكل أو السبائك التي يشكل النيكل أكثر من +964 منوزنها؛

 التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛

 التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛

 . الزركونيوم أو سبانك الزركونيوم؛أو

 . النيوبيوم (الكولومبيوم) أو سبائكالنيوبيوم؛

 ب. المحركات المصممة للاستخدام في حاويات التفاعل أو المفاعلات المحددة في 213350.8,.؛ والدفاعاتأو
 المراوح أو الأعمدة المصممة لهذه المحركات حيث أن جميع الأسطح المتصلة مباشرة بالكيماوياتقيد
 المعالجة أو المحتوية عليهاء مصنوعة من أي من المواد اللية:

 ‎.١‏ سبائك يشكل النيكل أكثر من 9678 والكروم أكثر من ‎967١‏ منوزنها.

 ‏الها يحالم نأ .اجا

 ‏. الزجاج (بما في ذلك الطلاء المزجج أو المحتوي على المينا أو البطانةالزجاجية)؟
 . النيكل أو السبائك التي يشكل النيكل أكثر من ‎965٠‏ منوزنها؛

 ‏التيتانيوم أو سبانكالتيتانيوم؟

 ‏التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛

 ‏. الزركونيوم أو سبائك الزركونيوم؛أو

 ‏. النيوبيوم (الكولومبيوم) أو سبائكالنيوبيوم؛

 ‏ج. الخزانات أو الحاويات أو المستقبلات التي يزيد إجمالي حجمها الداخلي (الهندسي) عن ‎٠١‏ م"‎٠٠١(‏
 ‏لتر) حيث إن جميع الأسطح المتصلة مباشرة بالكيماويات قيد المُعالجة أو المحتوية عليهاءمصنوعة
 من أي من الموادالتالية:
 ‎.١‏ سبائك يشكل النيكل أكثر من ©9067 والكروم أكثر من ‎967٠0‏ منوزنها.
 ". البوليمرات الفلورية (المواد البوليمرية أو اللدائن المرنة التي يشكل الفلور أكثر من ©9467من
وزنها)؛
 : الجا (بما في ذلك الطلاء المزجج أو المحتوي على المينا أو البطانةالزجاجية)؛
 . النيكل أو السبائك التي يشكل النيكل أكثر من ‎٠‏ 964 منوزنها؛
 التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛
 التيتانيوم أو سبانكالتيتانيوم؟
 . الزركونيوم أو سبانك الزركونيوم؛                                                   أو-

 ‏اااااسا7سيي

 ‏يما هاعم 0 ها جا><

 ‏يسا حم 0 ءاجما

 ‏. البوليمرات الفلورية (المواد البوليمرية أو اللدائن المرنة التي يشكل الفلور أكثر من 96785 منوزنها)

‏زارة ‏
‏عه

‏والتجارة
‏والتموين

=== Page 79 ===
7خط

 “. النيوبيوم (الكولومبيوم) أو سبائكالنيوبيوم؛

 د. المبادلات الحرارية أو المكثفات ذذات مساحة سطح لنقل الحرارة أكبر من ‎١516‏ م" وأقل من ‎٠١0‏م"؛
 والأنابيب أو اللوحات أو الملفات أو الكتل (القلوب) المصممة لهذه المبادلات الحرارية أو المكثفاتحيث
 إن جميع الأسطح المتصلة مباشرة بالكيماويات قيد المعالجة؛ مصنوعة من      أي من الموادالتالية:
 ‎.١‏ سبائك يشكل النيكل أكثر من 9678 والكروم أكثر   من ‎٠١‏ منوزله
 ". البوليمرات الفلورية (المواد البوليمرية أو اللدائن المرنة التي يشكل الفلور أكثر من 96785من
وزنها)؛
 . الزجاج (بما في ذلك الطلاء المزجج أو المحتوي على المينا أو البطانةالزجاجية)؛
 . الجرافيت أو الجرافيتالكربوني؛
 . النيكل أو السبائك التي يُشكل النيكل أكثر من ‎964٠0‏ منوزنها؛
 التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛
 التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؟؛
 . الزركونيوم أو سبانكالزركونيوم؛
 4. كربيدالسيليكون؛
 ‎.٠‏ كربيد التيتانيوم؟أو
 ‎.١١‏ النيوبيوم (الكولومبيوم) أو سبائكالنيوبيوم؛

 ه. أعمدة التقطير أو الامتصاص الذي يزيد قطرها الداخلي عن ‎١5١‏ م؛ وموزعات السوائل أو الأبخرةأو
 مجتمعات السوائل المصممة لهذه الأعمدة حيث إن جميع الأسطح المتصلة مباشرة بالكيماوياتقيد
 المعالجة» مصنوعة من أي من الموادالتالية:

 ‎.١‏ سبائك يشكل النيكل أكثر من 9678 والكروم أكثر من ‎967١‏ منوزنها.
 ". البوليمرات الفلورية (المواد البوليمرية أو اللدائن المرنة التي يشكل الفلور أكثر من 9470من
وزنها)؛

 ‏: الج (بما في ذلك الطلاء المزجج أو المحتوي على المينا أو البطانةالزجاجية)؛

 ‏. الجرافيت أو الجرافيتالكربوني؛

 ‏. النيكل أو السبانك التي يُشكل النيكل أكثر من +964 منوزنها؛

 ‏التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛

 ‏. التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛

 ‏. الزركونيوم أو سبائك الزركونيوم؛أو

 ‏. النيوبيوم (الكولومبيوم) أو سبائكالنيوبيوم؛

 ‏و. معدات التعبئة التي تعمل عن بُعد حيث إن جميع الأسطح متصلة مباشرة بالكيماويات قيد المعالجة؛مصنوعة
 ‎.١‏ سبائك يشكل النيكل أكثر من 9679 والكروم أكثر من ‎967١‏ من وزنهاءأو
 ". النيكل أو السبانك التي يُشكل النيكل أكثر من ‎964٠0‏ منوزنها؛

 ‏ز. الصمامات والمكونات؛ على النحوالتالي:
 ‎١‏ صمامات تتميز بكل ممايلي:
 أكبر من ‎٠١‏ ملم (8/3/ بوصة)؛و
   سا 'سطح المتصلة مباشرة بالكيماويات قيد الإنتاج أو المعالجة أوالمحتوية
 ‎٠7‏ عليه مسنوعة ين عواد مقيا
 ". تتميز الصمامات؛ بخلاف تلك المحددة في 21350.8.1.؛ بكلٍ ممايلي:
 أ. حجم اسمي يُعادل أو أكبر من 75,4 ملم ‎١(‏ بوصة) ويُعادل أو أقل من ‎٠١٠6‏ ملم(4
 ب, أغلفة (أجسام الصمامات) أو بطانات الأغلفةالجاهزة؛
 ِ< عنصر إغلاق مصمم ليكون غير قابل للتيديل؛و
 د. جميع أسطح الأغلفة (أجسام الصمامات) أو بطانات الأغلفة الجاهزة المتصلةمباشرة
 بالكيماويات قيد الإنتاج أو المعالجة أو المحتوية عليهاء مصنوعة من مواد مقاومةللتأكل؛
 ”. المكونات المصممة للصمامات المحددة في 23350.8.1أو 23350.5.2. حيث إن جميعالأسطح
 المتصلة مباشرة بالكيماويات قيد الإنتاج أو المعالجة أو المحتوية عليهاء مصنوعة منمواد
 مقاومة للتأكل؛ على النحوالتالي:
 أ. الأغلفة (أجسامالصمامات)؛
 ب. بطانات الأغلفةالجاهزة؛

 ‏يماحم ناماما->

 ‏يحم 0 ع ><ما

 ‏ملاحظات تقنيةر ‎.١‏ لأغراض 0786 تعني المواد المقاومة للتآكل أيّا من الموادالتالية:
 أ. النيكل أو السبائك التي يشكل النيكل أكثر من ‎٠‏ 964 منوزنها؛

=== Page 80 ===
ا

 ب. سبائك يشكل النيكل أكثّر من 9675 والكروم أكثر من ‎967١0‏ منوزنها.
 ج. البوليمرات الفلورية (المواد البوليمرية أو اللدائن المرنة التي يشكل الفلور أكثر من 9678من
وزنها)؛
 د. الزجاج أو المبطنة بالزجاج (بما في ذلك الطلاء المزجج أو المحتوي علىالمينا)؛
 ه. التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛
 و. التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛
 ز. الزركونيوم أو سبانك            الزركونيوم؛‎٠‏
 ‏ح. النيوبيوم (الكولومبيوم) أو سبائك النيوبيوم؛أو
 ط. المواد السيراميكية؛ على النحوالتالي:
 ‎.١‏ كربيد السيليكون مع نقاء يشكل 9680 أو أكثر منوزنه؛.
 ؟. أكسيد الألومنيوم (الألومينا) مع نقاء يشكل 99,1 96 أو أكثر منوزنه؛
 ؟. أكسيد الزركونيوم(الزركونيا).
 ". يعرف الحجم الاسمي بأنه أصغر أقطار المدخلوالمخرج.
 الأنابيب متعددة الجدران                                ‎١‏ عن              ‎١‏         إ       الأ المتصلةمباشرة
      ع ابيب متعددة الجدر الاج الحا ارال المحتوية حنوية عليجاء مصنوعة ا المواد         آلتالية2
 ‎.١‏ سبائك يشكل النيكل أكثر من 96785 والكروم أكثر من ‎967١‏ منوزنها.
 “. البوليمرات الفلورية (المواد البوليمرية أو اللدائن المرنة التي يشكل الفلور أكثر من 9670من
وزنها)؛
 . الزجاج (بما في ذلك الطلاء المزجج أو المحتوي على المينا أو البطانةالزجاجية)؛
 . الجرافيت أو الجرافيتالكربوني؛
 . النيكل أو السبائك التي يُشكل النيكل أكثر من 96450 منوزنها؛
 التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛
 التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؟
 . الزركونيوم أو سبائك الزركونيوم؛أو
 . التيوبيوم (الكولومبيوم) أو سبانكالنيوبيوم؛
 طِ بمضمخات متعددة السدادات وعديمة السدادات ذات معدل تدفق محدد بمعرفعٌ المُصنّع أكبر من 7 م "/سكحد

 أقصى أو      مضخات ل                     تدفق م”/س كجد أقصى (تحتدرجة
 جز قدي( كر وطروف شد لل 2ل

 العم نع يجاما

 غلفة (أجسام مضخات)     ا أغلفة جاهزة أو دفاعات أو دوارات أو فوهات مضخات نافوريةمصممة
 هذ المّسفات حيث إن جميع الأسطح المتصلة مباشرة بالكيماويات فيد الإنتاج المعالجة مصنوعة من أيمن
أ
 ‎.١‏ سبانك يشكل النيكل أكثر من 9670 والكروم أكثر من ‎967١8‏ منوزنها.
 ".السيراميك؛
 ؟. الفيروسيليكون (سبائك الحديد عاليةالسيليكون)؛
 ؛. البوليمرات الفلورية (المواد البوليمرية أو اللدائن المرنة التي يشكل الفلور أكثر من 9675من

وزنها)؛

 . الزجاج ماقي ذلك الطلاء المزجج أو المحتوي على المينا أو البطانةالزجاجية)؛
 . الجرافيت أو الجرافيتالكربوني؛
 . النيكل أو السبائك التي يُشكل النيكل أكثر من +964 منوزنها؛
 التيتانيوم أو سبائكالتيتانيوم؛
 . التيتانيوم أو سبانكالتيتانيوم؟

 ‎.٠‏ الزركونيوم أو سبائك الزركونيوم؛أو
 ‎.١١‏ النيوبيوم (الكولومبيوم) أو سبائكالنيوبيوم؛

 ‏ملاحظات تقنية:_تعني كلمة سدادة؛ في0]. 213350.1 فقط تلك السدادات المتصلة مباشرة بالكيماويات قيدالمعالجة
 (أو المصممة) التي توفر وظيفة منع التسرب حيث يمر عمود الإدارة الدوراني أو ترددي الحركةخلال

 ‏و ماماام

 ‏ي. أفران مصممة لتدمير الكيماويات المحددة في ‎١١‏ © مزودة بأنظمة التغذية بالنفايات المصممةخصيصًا

 ‏افق المعالجة الخاصة ومتوسط درجة حزارة غرفة الاحتراق أكبر من ‎١7777‏ كُلفنِ ٠م)‏ حيثإن
 جميع اسل لظام التغذية بالنفايات المتصلة مباشرة بنواتج النقايات مصنوعة أو  مبطنة مبطنة بلي من الم ادالتالية:

 ‏. 1- سبائك يشكل النيكل أكثر من ©9167 والكروم أكثر من 9670 منوزنها.
 2. السيراميك؛أو
 ”. النيكل أو السبانك التي يُشكل النيكل أكثر من ‎٠‏ 964 منوزنها.

 ‏ملحوظة: لأغراض 28350 لا تحدد المواد المستخدمة في مانعات التسرب أو الأغلفة أو السدادات أو البراغيأو

=== Page 81 ===
الرنديلات أو المواد الأخرى المؤدية لوظيفة منع التسرب؛ء في حالة التحكم شريطة أن تكونهذه
 ملاحظات تقنية: ‎.١‏ الجرافيت الكربوني هو مركب مكوّن من الكربون غير المتبلور والجرافيت حيث يُشكلَمحتوى
 الجرافيت 964 أو أكثر منوزنه.
 ". بالنسبة للمواد المدرجة في الخانات المذكورة أعلاه؛ تعرف كلمة سبيكة عندما لا تكونمصحوبة
 بعنصر معين بأنها تلك السيائك التي يُشكل المعدن المعرفة به نسبة أعلى من وزنها عنأي
 عنصرآخر.

 1 أنظمة مراقبة الغازات السامة والمكونات المخصصة للكشف عنها بها بخلاف تلك المحددة في 1/3004؛ علىالنحو

 التالي؛ وأجهزة الكشف؛ وأجهزة الاستشعار؛ وخراطيشها القابلة                              للاستبدال: ا فطاعالطأفة
       0 ة للتشغيل            المستمر استخدامها للكشف عن عوامل الحرب الكيماوية أو          الكيماوياتوالمعادن
 المحددة في10350 1 بتركيزرات أقل من       لد مجمام؟!أو

 ب . مصممة للكشف عن نشاط تثبيطالكولينسترا. ‏

 2 معدات يُمكن استخدامها في معالجة المواد البيولوجية؛ على النحوالتالي:

 أ. مرافق الاحتواء البيولوجي الكاملة عند مستوى احتواء 0[ و40                         ؛أ
والتجارة

زارة
اعة

 ملاحظات تقنية:_مستويات الاحتواء 7؟ أو 7؛ (1” أو .1؟؛ أو ,آ” أو .آ؛) على النحو المحددة به في دليل منظمة |والتموين

 الصحة العالمية للسلامة الحيوية في المختبرات (الطبعة الثالثة جنيف4؛١٠7).‏

 ب. أجهزة التخمير والمكونات؛ على   النحول
 ‎.١‏ أجهزة          التخمير اعة الكائنات الحية الدقيقة المسببة للأمراض أو الخلايا الحيةلإنتا
 القيوة دوست الصبية رشناو السموم ا انتشار الهباء الجوا للأمراض أو إلخا       هاّ
 ‎٠‏ لثر أوأكثر؛
 ‎١‏ . المكونات المصممة لأجهزة التخمير في 707 ... على النحوالتالي:
 أ. غرف الزراعة المصممة بطريقة تضمن تعقيمها أو تطهيرها وهي فيمكانها؛
 ب. أجهزة دعم غرفالزراعة؛
 ج. وحدات التحكم في العمليات القادرة في الوقت نفسه على رصد ومراقبة معلمين أو أكثرمن
 معلمات نظام التخمير (مثل درجة الحرارة؛ درجة الحموضة؛ المغذيات؛ الإثارة؛ الأكسجين|
 المذاب؛ تدفق الهواء؛ ضبطالرغاوي)؛

 ملاحظات تقنية:_لأغراض 23352.6. تشمل أجهزة التخمير المفاعلات الحيوية والمفاعلات الحيوية ذاتالاستخدام
 الواحد (غير القابلة لإعادة الاستعمال) والمفاعلات الحيوية المنظمة كيميائيًا وأنظمة التدفقالمستمر.

 ج. فرازات بالطرد المركزي قادرة على العزل المستمر دون انتشار الهباء الجوي وتتميز بكل الخواصالتالية:
 ‎.١‏ معدل تدفق يتجاوز ‎٠٠١‏ لتر فيالساعة؛
 ؟. مكونات الفولاذ المقاوم للصدأً المصقول أوالتيتانيوم؛
 ”. وصلة مائعة للتسرب أو أكثر داخل منطقة احتواء البخار؛و
 ؛. قادرة على التعقيم بالبخار وهي في مكانها وفي حالةمغلقة؛

 ملاحظات تقنية: تشمل الفرازات بالطرد المركزيالمصفقات.

 د معدات   ترذ شيج التدفق        العرد عزل الكائئات الحية الدقيقة المسببة للأمراض أو الفيروساتأ
  ع اص         التالية: ولو2
 لسعو أو    اله التدفق             ‎١‏ عزل الكائنات الحية الدقيقة المسببة للأمراضأو

 الفيروساة لا المجوع أو   الستعيرات؛ خلوية؛ والتي تتميز بكل الخواصالقالية:
 أ. مساحة ترشيح كلية تعادل أو أكبر من ‎١‏ م؟؛و
 ب . تتميز بأي من الخواصالتالية:
 ‎.١‏ يمكن تعقيمها أو تطهيرها وهي في مكانها؛   أوٍ
 ". مزودة بمكونات ترشيح لا يمكن إعادة استخدامها أو أحاديةالاستخدام.

 ملاحظات   تقنية: في 23253.0.1.5 يعني تعقيم هذه المعدات التخلص من جميع الميكروبات القادرة على البقاءمنها
 وذلك باستخدام إما العوامل الفيزيائية (مثل البخار) أو الكيميانية. يعني تطهير هذه المعداتتدمير

 العدوى الميكرويية المحتملة فيها وذلك باستخدام العوامل الكيمياني الميدة للجراثم. يختلفالتطهير...)..

|

 اسا

=== Page 82 ===
والتعقيم عن الإصحاح حيث يشير الأخير إلى إجراءات التنظيف المصممة لتقليلمحتوى
 الميكروبات داخل المعدات دون القضاء على كل العدوى الميكروبية أو قدرتها على البقاء علىقيد
الحياة.

 ملحوظة: لا يتحكم 213352.0في معدات التناضح العكسي على التحو المحدد منالمُصنّع.

 ". مكونات ترشيح التدفق العرضي (مثل الأجزاء أو العناصر أو الأشرطة أو الخراطيش أو الوحداتأو
 لات بمساحة ترك تعلاك أذ أكين م ء< مج لكل مكون ومصممة للاستخدام فيمعدات

 ترشيح التدفق العرضي المحددة في 23352.0.؛

 ه معدات التجفيف القابلة للتعقيم بالبخار أو الغاز ذات قدرة تكثيف تبلغ ‎٠١‏ كجم من الثلج أو أكثر في ؛ 7ساعة
 أو أقل من ‎٠٠٠١‏ كجم من الثلج في ؟ 7   ساعةم ‏ تبلغ ‎٠١‏ كجم من   الثلج.8

 و. معدات الحماية والاحتواء على النحوالتالي:
 ‎.١‏ بدلات أو أجلي كاملة المتضات رافية تعتمد على وحدة تغذية بالهواء الخارجي مثبتةوتعمل

 ملحوظة: لا يتحكم 23352.1.1 في البدلات المصممة للارتداء مع وجود جهاز تنفسذاتي.

 ". غرف الاحتواء الحيوي أو العوازل أو خزائن السلامة البيولوجية تتميز بكلٍ من الخواصالتالية؛
 للتشغيلالعادي:
 أ. مساحة عمل مغلقة تمامًا حيث يكون المشغّل معزولاً عن العمل بواسطة حاجزمادي؛
 ج. وسيلة لمعالجة المواد بأمان في مكانالعمل؛
 د. ترشيح جسيمائي عالي الكفاءة لوحدة التغذية بالهواء الخارجي وهواء العادم الداخلوالخارج
 من مكانالعمل؛

 ملحوظة رقم ‎:١‏ تشمل 23352.22 الفئة 111 من خزانات السلامة الحيوية؛ على النحو المبين في أحدث طبعة من.
 دليل منظمة الصحة العالمية للسلامة الحيوية للمختبرات أو مصممة وففًا للمعايير أو الأنظمةأو
 التوجيهاتالمحلية.

 ملحوظة رقم ‎١‏ تشمل 28352.22 . العوازل المصممة خصيصً لتدابير الوقاية الصحية أو نقل المرضىالمصابين.

 ز. معدات استنشاق الهباء الجوي المصممة لاختبار الهباء الجوي عن طريق الكائنات الحية الدقيقةأو
 الفيروسات أو السموم؛ على النحوالتالي:
 ‎.١‏ غرف تعرّض للجسم بأكمله ذات سعة قدرها ‎١‏ م؟ أوأكثر؛
 1 جهاز تعرض الأنف فقط يستخدم تدفق الهباء الجوي الموجه ومزود بالقدرة علىالتعرض
 7 أ. ‎١7‏ قارض أو أكثر؛أو
     ا ب. حيوانان أو أكثر بخلاف             القوارض؛1
 ؟. أنابيب الإمساك بالحيوانات المغلقة المصممة للاستخدام مع جهاز تعرّض الأنف فقطالذي
 ". القدرة على توليد حجم جسيمات نموذجي للمنتج < ‎٠١‏ ميكرون بالتجهيزات الموجودة أوبتعديل
 خوال التعليت بالرذاد وذلك بتزويدة قوخات ككرية قادرة علي توليد حجم الجميات المالوريو
 ؟. يمكن تعقيمها أو تطهيرها وهي فيمكانها.

(_البرامج

 1 البرامج بخلاف تلك المحددة في 200002 ؛ على النحو                               الثالي:ا
 أ- البرامج المصممة خصيصًا أو المعدلة لتطوير أو إنتاج المعدات المحددة في 12001 : 2001 أو28001

 ب. البرامج المصممة خصيصًا أو المعدلة لاستخدام المعدات المحددة في 2001.8 أو 28001أو28003
 إلى .28009

=== Page 83 ===
ملحوظة: لا تتحكم 20001 في برامج البرمجة التي تولد رموز التحكم العددي لتصنيع الأجزاءالمختلفة.

 2 برامج للأجهزة الإلكترونية حتى وإن كانت مثبتة بجهاز أو نظام إلكتروني حيث تمكن هذه الأجهزة أو الأنظمةمن
 العمل كوجدة للتحكم العددي وقادرة على تنظيم ما يزيد عن أربعة محاور في الوقت نفسه للتحكمآلكنتوري.

 لحوظة رة ‎:١‏ لا تتحكم 210002 في البرامج المصممة خصيصنًا او المعدلة لتشغيل الأجهزة غير المحددةفي
 الفئة؟.

 ملاحظة رقم ؟: لا تتحكم 200002 في برامج الأجهزة المحددة في2/8002

 صمح د انظر (والافزو لوائة التحق على يراع اليب المحددة في288002

 ملحوظة رقم ؟: لا تتحكم 210002في البرامج المصدرة مع, واللازمة على الأقل لتشغيل الأجهزة غير المحددةفي

 3 البرامج المصممة أو المعدلة لتشغيل المعدات المحددة في23002 والتي تحول وظائف التصميمالبصري
 وقياسات قطع العمل وإزالة المواد إلى اوامر للتحكم العددي لعمل شكل قطعة العملالمطلوب.

 1 البرامج المصممة خصيصًا أو المعدلة لاستخدام المعدات المحددة في 25104أو 23105 أو 23109أو213116
 أو 23117 أو 238119 إلى .23122

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا9004

 1 البرامج المصممة خصيصًا لاستخدام المعدات المحددة في 23204 أو 23206 أو 28207 أو 23209أو
 59 أو 23227.

 2 الرامج المصممة خصيصا أو المعدلة لتطوير أو إنتاج أو استخدام المعدات المحددة في23201.

 خلة:  لانت 2 في برامج البرمجة التى تولد رموز أوامر التحكم  العدد. ن لا تسمحبالاستخدا
  ملحو تتحكم 0 0 في برامع البرمجة التي تولك رموز اوامر التحكم العددي ولكن لا تسمحبالاستخدام

 1 البرامج بخلاف تلك المحددة في ‎80٠710١‏ المصممة خصيمنا لاستخدام المعدات المحددةفي213351

 8_التكنولوجيا

 1 التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير المعدات أو البرامج المحددة في 2/8 أو 23 أو20.
 ملحوظة: تشمل 25001 تكنولوجيا دمج أنظمة المسابر في ماكينات قياس الإحداثيات المحددة في.2/006

 2 التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لإنتاج المعدات المحددة في 2/8 او25

 3 تكنولوجيا أخرىء على النحوالتالي:

 أ- تكنولوجيا تطوير الرسومات التفاعلية كجزء لا يتجزأ من وحدات التحكم العددي لإعداد أو تعديل برامجالقطعة؛
 ب. تكنولوجيا عمليات تصنيع المعادن؛ على النحوالتالي:

 وزارة|
الصناعة
والتجارة
والتصموين

 وزارة_
الصناعة
والتجارة
والتمصوين

زارة

    1ناعة
والتجارة
والتمصوين

 وزارة-_
الصناعة
والتجارة
والتموين

 وزارة-.
الصناعة
والتجارة
والتموين

 زارة-_
    ‎١‏ناعة
والتجارة

وزارة
الصناعة
والتجارة

والتمسوين

 زارة:
  1ناعة
والتجسارة
والتصوين

 زادة-_
    اناعة
والتجارة

والتموين

=== Page 84 ===
تكنولوجيا تصميم الآذوات أو القوالب أو المعدات المصممة خصيصا لأي من العملياتالثالية:
 أ. التشكيل بواسطة اللدونةالفائقة؛
 ب. الربط التغلغلي؛أو
 ج. الضغط الهيدروليكي ذو الفعلالمباشر؛
 ؟. البيانات الفنية التي تتكون من طرق أو معلمات العمليات المستخدمة كما هو موضح أدناهللتحكم
 فيمايلي:
 0 الطكيل بواسطة اللدونة الفائقة لسبائك الألومنيوم أو سبائك التيتانيوم أو السبائكالفائقة:
 ‎.١‏ تحضيرالسطح؛
 ". معدلالإجهاد؛
 ؟. درجةالحرارة؛
 ؛.الضغط؛
 ب. الربط التغلغلي للسبائك الفائقة أو سبائكالتيتانيوم:
 ‎.١‏ تحضيرالسطح؛
 ". درجةالحرارة؛
 ‎.٠‏الضغط؛
 ج. الضغط الهيدروليكي ذو الفعل المباشر لسبائك الألومنيوم أو سبائكالتيتانيوم؛
 ‎.١‏الضغط؛
 *. زمنالدورة؛

 د. التكثيف متوازن التضاغط على الساخن لسبائك التيتانيوم أو سبائك الألومنيوم أوالسبائك
الفائقة؛

 ‎.١‏ درجةالحرارة؛
 ".الضغط؛

 ‏*. زمنالدورة؛

 ‏ج. تكنولوجيا تطوير ا أو إنتاج ماكينات التشكيل الهيدروليكي وقوالبها لتصنيع   أجسا أجسامالطائرات؛
 د ' تكنولوجيا تطوير مولدات تعليمات ماكينات تقطيع وتشكيل  ‎١‏ المعادن (مثل  براء امج الأجهزة) من بياناتالتصميم
 الموجودة داخل وحدات التحكم العدديٌ
 هه تكنولوجيا تطوير برامج دمج الأنظمة المتخصصة لدعم القرارات المتقدمة لعمليات الإنتاج في وحداتالتحكم
       العددي؛:

 ‏و. تكنولوجيا وضع طلاءات التغطية غير العضوية أو طلاءات تعديل السطح غير العضوية (المحددة في العمود؟
 من الجدول التالي) على ركائز غير إلكترونية (محددة في العمود 7 من الجدول التالي) وذلك بالعملياتالمحددة
 في العمود ‎١‏ من الجدول التالي والمعرّفة في الملاحظةالفنية.

 ‏ملحوظة: يظهر الجدول والملاحظة الفنية بعد الخانة2/5307.

 ‏ملحوظة: يجب قراءة هذا الجدول لتحديد التكنولوجيا الخاصة بعملية طلاء معينة عندما يكون الطلاء الناتج في العمود7
 فقط في فقرة متعلقة مباشرة بالركيزة ذات الصلة في العمود 7 على سبيل المثال» البيانات الفنية لعمليةطلاء
 معدات الترسيب الكيمياني للأبخرة مدرجة لوضع السليسيدات على الركائز ذات القوالبالكربونية
 والسيراميكية والمعدنية ولكنها غير مدرجة لوضع سليسيدات على ركانز كربيد التنغستن ‎)١"(‏وكربيد
 السيليكوم (18) الإسمنتي. في الحالة الثانية؛ الطلاء الناتج غير مدرج في الفقرة الواردة في العمود ؟المتعلقة
 مباشرة بالققرة الواردة ة فى العمود ‏ المتصمنة لكبريد التتكستن ("1ي وكبريد السيليكون (15)الإسمنتي.

 ‏1 التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنوا لوجيا لاستخدام المعداات أي أو البرامج المحددة في 23004أو 28009 أو213104

 ‏أو 28109 أو 28116و 28119 إلى 28122 أو210101
 21201 التكنولوجيا       وفق للمذكرة العامة للتكنولوجيا لاستخدام المعدات           ا 5 أي 224226
  21801 اا 20.0 2007.6 0   20008 0 28  د ا 2 أو 2204 أو 23206او

 ‏7 أو 23209 أو 28225 إلى28233 أو 20201 أو2

 ‏1 التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لاستخدام البضائع المحددة في 213350 إلى                         23352ا

 ‏وزارة ‏-_
الصناعة
والتجارة

‏والتصوين

‏وزارة
‏الصناعة
‏والتجارة
‏والتموين

 ‏وزارة0
الصناعة
والتجبارة
والتمصموين

=== Page 85 ===
)*( )1( ‏عملية الطلاء‎ .١

 الترسيب الكيمياني للابخرة(0617/0)

 الحراري(7171-18)

 .. الترسيب الفيزيانيللبخار
 (017/0): الترسيب الفيزيائيللبخار
 بالحزمة الإلكترونية(5170-88)

الجدول

 “.الركيزة
 السبائكالفائقة

 السيراميك ‎)٠4(‏ والزجاج منخفضالتمدد

 الحراري(4)
 قوالب كربونية وسيراميكيةومعدنية

 كربيد التتغستن الإسمنتي (76١)؛‏كربيد
 السيليكون‎)١8(‏

 الموليبدينوم وسبائكالموليبدينوم

 البريليوم وسبائكالبريليوم

 مواد نوافذ المستشعر(4)

 السبائكالفائقة

 ©. الطلاءالناتج
 الومينيدات للممراتالداخلية

السليسيدات

الكربيدات
 الماس ذو الطبقاتالعازلة

ارين

 الكربون الشبيه بالماس‎)١7(‏

السليسيدات.

 الكربيدات.المعادن
 المقاومةللحرارة

 مخاليط منها(4)»
 الألومينيدات ذاتالطبقات
 العازلة‎)١١(‏

 الالومينيدات المسبكة(7)

 نيتريدالبورون

الكربيدات

التنغستن

 مخاليط منها (؟)طبقات
 عازلة‎)١١(‏

 طبقات عازلة‎)٠(‏

 طبقات عازلة‎)١5(‏
‏الماس
 ‏الكربون الشبيه بالماس(17)

 الماس ذو الطبقاتالعازلة
059
 الك بون الشييه بالماب .‎)١١7(‏

 السليسيداتالمسبكة؛

 الألوميتيدات المسبكة(7)
«#افاارة)

 أكسيد الزركونيومالمعدل

 ‎)١(‏السليسيدات
الألومينيدات

 ‏مخاليطها(9)

‏ا

=== Page 86 ===
)*( )1( ‏عملية الطلاء‎ ١

 .). الترسيب الفيزياني للبخار بحرارةالمقاومة
 الكهربائية بمساعد الشوارد(الطلاء

الشاردي)

 ".الركيزة
 السيراميك ‎)١6(‏ والزجاج منخفضالتمدد
 الحراري(6)

 الفولاذ المقاوم للصدأ(7)

 قوالب كربونية وسيراميكيةومعدنية

 كربيد التنغستن الإسمنتي (11)؛كربيد
 السيليكون‎)١8(‏

 الموليبديتوم وسبانكالموليبدينوم

 البريليوم وسبائكالبريليوم

 مواد نوافذ المستشعر (5)سبائك

 التيتاقيوم(17)

 السيراميك ‎)١1(‏ والزجاج منخقضالتمدد
الحراري

 قوالب كربونية وسيراميكيةومعدنية

 كربيد التنغستن الإسمنتي (١١)؛‏كربيد
السيليكون

 الموليبدينوم وسبائكالموليبديتوم

 البريليوم وسبائكالبريليوم

 مواد نوافذ المستشعر(5)

 “. الطلاءالناتج

 طبقات عازلة‎)١٠(‏

نميا
 أكسيد الزركونيومالمعدل
 ‎)١١(‏ ومخاليطه(4)

السليسيدات»

 الكربيدات.المعادن
 المقاومةللحرارة
 مخاليط متها (؟)طبقات
 عازلة ‎)١١(‏نيتريد
البورون

الكربيدات

التتية”

 مخاليط منها (4)طبقات
 عازلة‎)١9(‏

 طبقات عازلة‎)١١(‏
 ‏طبقات عازلة‎)١١(‏

البوريدات

البريليوم
 طبقات عازلة‎)١٠١(‏

البوريدات
التيتريدات

 طبقات عازلة ‎)١١(‏الكربون
 الشبيه بالماس(17)

 طبقات عازلة‎)1١(‏
 ‏طبقات عازلة‎)٠١(‏

 طبقات عازلة‎)١5(‏
 ‏طبقات عازلة‎)٠١(‏

 طبقات عازلة ‎)١١(‏الكربون

=== Page 87 ===
‎.١‏ عملية الطلاء ‎)١(‏                    (*) ؟.                       الركيزة ”. الطلاءالناتج
 3©. الترسيب الفيزيائي            للبخار السيراميك ‎)١9(‏ والزجاج منخفض     التمددالسليسيدات
 (217/0): التبخر             بالليزر الحراري                    ‎)٠4(‏ طبقات عازلة ‎)١١(‏الكربون
 الشبيه بالماس‎)١7(‏
 ‏قوالب كربونية وسيراميكية        ومعدنية طبقات عازلة(15)

 ‏كربيد التنغستن الإسمنتي ‎»١16(‏كرييد
                      السيليكون طبقات عازلة‎)١١(‏

 ‏الموليبدينوم وسبائكالموليبدينوم
 طبقات عازلة‎)١9(‏

 ‏البريليوم وسبائكالبريليوم
 بقات عازلة‎)١١(‏
 ‏مواد نوافذ المستشعر(5)
 طبقات عازلة‎)١9(‏
 ‏الكربون الشبيهبالماس
 السبائكالفائقة
 8. الترسيب الفيزيانيللبخار
 (170): التفريغ القوسي                                                                   الكاثودي السليسيداتالمسبكة
 الألومينيدات المسبكة(؟)
5
 البوليمرات ‎)١١(‏ والقوالب       العضويةاختفضلاة)
البوريدات»
الكربيدات؛
النيتريدات
  4 هخ ايف  لالضلنلى
 ج. سمئتة الحشوة (انظر أ أعلاه للتعرف   على قوالب كربونية وسيراميكية       ومعدنيةالسليسيدات
 هذه العملية)                                                                   ‎)٠١(‏الكربيدات
 مخاليطها(4)
 سبائك التيتانيوم‎)١(‏
‏السليسيدات
‏الألومينيدات
 ‏الألومينيدات المسبكة(7)
 المعادن والسبائك المقاومة للحرارة(4)
السليسيدات
الأكاسيد
 د. رش                                    البلازما السبائك                                     الفائقة#لفراار)

 ‏أكسيد الزركونيوم المعدل‎)١7(‏
 ‏ومخاليطه (؟) طلاءالنيكل
 الجرافيت القابلللتأكل

 ‏مواد قابلة للتأكل محتويةعلى
نيتريدات-كربيدات-أالومينيدات
 بوليستر الألومينيدات-السيليسيدات القابلللتأكلز
 الألومينيدات المسيكة(؟)

=== Page 88 ===
)*( )1( ‏عملية الطلاء‎ .١

 ه. ترسيبالطين

 و. الترسيببالرشرشة

 ؟.الركيزة
 سبائك التيتانيوم(7)

 المعادن والسبانك المقاومة للحرارة(8)

 الفولاذ المقاوم للتأكل (7)سباك

 التيتاقيوم(17)

 المعادن والسبانك المقاومة للحرارة(4)

 قوالب كربونية وسيراميكيةومعدنية

 السبانكالفائقة

 السيراميك والزجاج منخفض التمددالحراري
:0

 ”. الطلاءالناتج

ا
تند

 أكسيد الزركونيومالمعدل
 ‎)١7(‏السليسيدات
 مخاليطها(4)

الألومينيدات»
السيليسيدات.
الكربيدات

 #لفما()
 أكسيد الزركونيومالمعدل
 ‎)١(‏ ومخاليطه(©)

الكربيدات

الألومينيدات

السيليسيدات

 الألومينيدات المسبكة (7)طلاء
 النيكل-الجرافيت القابلللتآكل

 مواد قابلة للتاكل محتويةعلى
تيتريدات-كربيدات-ألومينيدات

 بوليستر الألومينيدات-السيليسيدات القابلللتأكل

 السيليسيداتالمتصهرة

 الألومينيدات المنصهرة باستثناء عناصرحرارا
 المقاومةالكهربائية

 السيليسيداتالمسبكة

 الألومينيدات المسبكة(7)
 الألومينيدات المعدلة بالفلز النبيل(؟)
#لفاير)

 أكسيد الزركونيومالمعدل

 ‎)٠١(‏البلاتينيوم

 ‏مخاليطها(4)

‏السليسيدات

‏البلاتينيوم

 ‏مخاليطها (؟) طبقاتعازلة
 ‎)١١(‏ الكربون الشبيهبالماس
‎)١(‏

=== Page 89 ===
‎.١‏ عملية الطلاء (1)             (*) ؟.الركيزة

 ‏سبائك التيتانيوم(17)

 ‏قوالب كربونية وسيراميكيةومعدنية

 ‏كربيد التنغستن الإسمنتي (7١)؛‏كربيد
 السيليكون‎)١8(‏

 ‏الموليبدينوم وسبانكالموليبدينوم
 البريليوم وسبائكالبريليوم
 مواد نوافذ المستشعر(45)

 ‏المعادن والسبائك المقاومة للحرارة(+4)

 ‏ج. زرع                                      الأيونات الفولاذ المتحمل لدرجة الحرارةالعالية

 ‏سبائك التيانيوم(17)

 ‏البريليوم وسبائكالبريليوم

 ‏كربيد التتغستن الإسمنتي‎)١١(‏

 ‏(*) تشيرالارقام الموجودة بين قوسين الى الملاحظات التالية لهذاالجدول

 ‏”. الطلاءالناتج

‏البوريدات

‏النيتريدات

‏الأكاسيد

‏السيليسيدات
‏الألومينيدات
 ‏الألومينيدات المسبكة(7)
الكربيدات

‏السليسيدات؛

 ‏الكربيدات؛المعادن
 المقاومةللحرارة
 مخاليط منها (©)طبقات
 عازلة ‎)١٠(‏نيتريد
البورون

‏الكربيدات

‏التنفسة*

 ‏مخاليط منها (4)طبقات
 عازلة ‎)١٠(‏نيتريد

‏البورون
 ‏طبقات عازلة‎)١5(‏
‏البوريدات

 ‏طبقات عازلة‎)١9(‏
‏البريليوم

 ‏طيقات عازلة ‎)١١(‏الكربون
 الشبيه بالماس‎)١7(‏

‏الألومينيدات
‏السيليسيدات

‏الأكاسيد

 ‏إضافات الكروم أو التنتالوماو
 النيوبيوم(الكولومبيوم)

‏البوريدات
‏النيتريدات

‏البوريدات

‏الكربيدات
‏النيتريدات

‏ني

=== Page 90 ===
جدول -- تقنيات الترسيب --ملاحظات

 ‎.١‏ يشمل مصطلح 'عملية الطلاء' إصلاح الطلاء والترميم وكذلك الطلاءالأصلي.

 ‏. يشمل مصطلح 'طلاء الألومينيدات المختلط' طلاءات من خطوة واحدة أو متعددة الخطوات يتم فيها ترسب عنصرأو
 عناصر قبل أو أثناء وضع طلاء الألومينيدات؛ حتى إذا كانت هذه العناصر تترسب من خلال عملية طلاءأخرى.
 ومع ذلك؛ إذا لم يحدث ذلك فقم بتضمين الاستخدام المتعدد لعملية كربنة الحزمة من خطوة واحدةلتحقيق
 الألومينيداتالمختلط.

 ‏؟.      يشمل طلاء 'الألومينيدات المعتّل للمعادن النفيسة' عمليات الطلاءات متعددة الخطوات   ‎١‏ فيهاو
    ارم لتقي خلال لي اا أخرى قبل وضع طلاء    الألومينيدات" لتي يتم فيهاوضع

 ‏ل بطع 'المخاليط         !! اد      المتسربة   1    جة عمليات الترسيب المشتركةوعمليات
 الترسيب متعددة الطبقات ويُمكن    الموح دة بها المواد    المت مرية   والتزاء  ال لطلاءات المحددة فيالجدول.
 *. 1/017 يشير إلى سبيكة طلاء حيث ,1 تساوي الكوبالت والحديد والنيكل أو خليط منهاء بينما 6ختساوي
 الهافنيوم» والإيتريوم؛ والسيليكون؛ والتنتالوم باي كمية أو غيرها من الإضافات المقصودة على 70501 منحيث
 الوزن بنسب ومجموعات مختلفة؛اجاج
 0 طلاءات لاليووو       التي أقل من 9677 من حيث وزن الكروم؛ وأقل من 967 منوزن
 لألومنيوم؛  و قل من 967 من وزنالإيتريوم؟
 ب. طلاءات 000117 التي تحتوي على 17 إلى 74 من وزن الكروم» و١٠‏ إلى ‎96٠‏ منوزن
 الألومنيوم و56١٠‏ إلى 96007 من وزن الإيتريومأو
 ج. طلاءات 1110117 التي تحتوي على ‎17١‏ إلى 7 96 من وزن الكروم» و١٠‏ إلى 9617 منوزن
 الألومنيوم و549١‏ إلى ‎٠١٠‏ 96 من وزنالإيتريوم.

 ‏1. يشير المصطلح "سبائك الألومنيوم' إلى السبائك التي   ت تحتوي على أقصى قوة شد تبلغ ‎١90‏ ميجا باسكال أو أكثرتُقاس
 بنحو 197 ك ‎٠١(‏ درجةمنوية).

 ‏لا يشير الصاح "'الصلب المقاوم للصدا' إلى السلسلة ‎٠٠‏ ل 8151 (المعهد الأمريكي للحديد والصلب) أو مايُعادل

 ‏ذي المعيارالوطني.
 م المماين والسبانك المقاومة للصهر ' تشمل المعادن التالية وسبائكها: النيوبيوم (الكولومبيوم) والموليبدينوموالتنغستن
و
 . 'مواد ناقذة   !| على النحو التالي: الألوميناء والسيليكون.   والجرماه الزنك؛ وسيال
 امواد ناقذة المستشعر؛ على يبيد ان رو ولوقت ارات العادن اللي راك ذاققة امدو

 ‏وزرنيخيا الغاليوم؛ والماس؛ وفوسفيد ‎١‏ اليوم؛والياقو
 من ‎+٠‏ ؟ ملم لفلوريد آ الزركوتي وفلوريدهافنيوم.

‎."  ‏"التكنولوجيا" " الخاصة بكربنة الحزمة من خطوة واحدةللجنبحات الصلبة لايتم لتحكم فيا من خلال الفئة‎ .٠
 ‏البوليمرات؛ على النحو التالي: البوليميد؛ والبوليسترء والبوليسولفيد؛ والبولي كربونات والبولييوريثان.‎ .١

 ‎.١"‏ تشير الزركونيا المعدلة' إلى إضافات من أكاسيد المعادن الأخرى (مثل الكالسيوم والمغنيسيا والإترياوالهفنية
 وأكاسيد العناصر الأرضية النادرة) إلى الزركونيا لتحقيق الاستقرار في بعض مراحل البلورات وتركيبات الطور.لا
 يُمكن التحكم في طلاءات الحاجز الحراري المصنوعة من الزركونيا؛ والتي يتم تعديلها باستخدام الكالسيومأو
 المغنيسيا عن طريق الخلط أوالانتصهار.

 ‎.١٠‏ 'تشير سبائك التيتانيوم' فقط إلى سبانك الفضاء التي تحتوي على أقصى قوة شد تبلغ 900 ميجا باسكال أو أكثرثُقاس
 بنحو 157 ك (* دراجةمنوية).

   ‏نْ  ات التوسع' إلى النظارات    ‎١‏ الحراري  الذ‎١١ ج٠١ ١‏
 شير النظاراج متخفضة التوسع؛ إلى النظارات التي لها معامل للتمدد الحراري الذي يبلغ ‎١‏   *دا
 5., 'الطبقات العازلة" هي طبقات مصنوعة من طبقات متعددة لمواد عازلة يتم فيها استخدام خصائص التداخللتصميم
 مكون من مواد مؤشرات انكسار متنوعة لعكس نطاقات موجات متنوعة أو نقلها أو امتصاصها. تشيرالطبقات

 ‏ا ا "مركب" عازلة /معدنية.

 ‏1 . لا يشمل كربيد التنغستن          ‎١‏ مواد الأدوات      الت كربيد التنغستن / (الكوبالت والنيكل)/
 كربيد التيتانيوم / (الكو: ليدم / الكو اش ا  0 ل وكربيد لدوم / النيكل.   )وليف

 ‎.١7‏ "التكنولوجيا” المصممة خصيصًا لترسيب الكربون الشبيه بالماس في أي ممايلي:
 صراية لماج او اران مرق السوراتم او انواس قلع أو الات » أو صمامات للحنفيات؛ أوأغشية

 ‏تية للمتكلمين» أو أجزاء محرك للسيارات؛ أو أدوات قطع؛ أو آلات ضغط اللكم؛ أو معدات التشغيلالألي
 للمكاتب. أو الميكروفونات أو الأجهزة الطبية أو القوالب؛ لصب أو قولبة البلاستيك. أو المصنوعة من سبائكتحتروي

=== Page 91 ===
اليد                       سيااي
 على أقل من 75 منالبريليوم.

 8. 'لا يتضمن كربيد السيليكون' قطع وتشكيل موادالأداة.

 4. لا تشتمل ركائز السيراميك. كما هر مستخدم في هذا الإدخالء على مواد سيراميك تحتوي على 75 بالوزن أوأكبرء
 أو محتوى من   ‎١‏ ين أو الإسمنت؛ إما كمكودات منفصلة | أومركّبة

 يتم تعريف العمليات المحددة   ةِ في العمود ‎١‏ من الجدول على النحوالتالي:

 0 "ترسيب البخار الكيميائي" ((0171) عبارة عن طلاء طبقة أو تحول للسطح حيث يتم ترسيب معدن أو سبيكة أو"
 مركب" أو عازل أو سيراميك على ركيزة ساخنة. تتحلل المواد المتفاعلة الغازية أو تندمج في محيط الركيزةمما
 يؤدي إلى ترسب المواد العنصرية أو المختلطة أو المركبة المرغوبة على الركيزة. يمكن توفير الطاقة لعملية التحللأو
 التفاعل الكيمياني هذه بواسطة حرارة الركيزة أو بلازما تصريف التوهج أو إشعاع“الليزر".
 لوحة الإعلانات رقم ‎:١‏ ترسيخ البخار الكيمياني ((0171) يشمل العمليات التالية: تدفق الغاز الموجّه لترسبخارج

 الحزمك وتذبتب (571 والترسب الحراري للتنزي الخاضع للتحكم (2107)؛وعمليات
 07 للبلازما المعززة أو البلازماالمسا.

 حة الإعلانات رقم ؛ تشير الحزمة إلى ركيزة مغمورة في خليطمسحوق.

 لوحة الإعلانات رقم ] ل يتم إنتاج المواد المتفاعلة الغازية          المستخدمة الحزمة باستخدام نفسالتفاعلات
 اسية    وا تلات حماية كريقة الجؤجاه إلا أن  الوكيزة وان لاا كلامت مخليطالتمسسوق.

 ب  ال 8 المادى   (11-(11/1 عملية           طلا غ بضغط  أقل‎١‏
 ‏حث يتدام   مصدر الطاقة  ‎١‏ ل مواد  ‎١‏ طلا ليق رك   اي يف أو ترسبالأنواع
 يعد لمتبشرة !     لد فار إلى غرفة الفراغ اثناء عملية الطلاء لدمج الطلاءات المركبة تعديلاً عاديًاللعملية.

 كما أن استخدام أشعة الأيون أو الإلكترون؛ لتنشيط ترسب الطلاء أو المساعدة في ذلك؛ تعديلاً شائعًا في هذهالتقنية.
 يُمكن أن يمثل استخدام شاشات لتقديم قياس أثناء العملية للخصائص البصرية وَسْمك الطلاء ميزة لهذهالعمليات.

 عمليات 0170-1175 المحددة كمايلي:
 . يستخدم لمحيل المقاى ساعد الايون وأ بسكا مصائر اشمخين بقاومة التي تشكّلالطلاء:

       11 بمساعدة الأيون          (71/1[ مقاومة كهربائيًا بالاتحاد مع شعاع (أشعة)الأ
 المر لمرتطمة لإنتاج تدفق خاضع    الشماد ولتماال تراج كر تمفين مقاومة      كهرد مع شعاع (لشعة)الآيون
 ؟. "يستخدم     التبخير إما     أشعة جة نابضة        أو المواد الت تشكل الطلا
 م و ا        ل7
 على   | من         خا لزناد | بضي. تعمل الخركة الخاضمة أتحكم  الث  دل
   2          أ اية.   الأنود    ا             إما  دخلا
 عازلء أو الكرفة ل مخروط معلق     فيما

 لوحة الإعلانات هذا التعريف لا يشمل ترسب قوس كاثودي عشواني مع ركانز غير      متحيزة.‎١‏
 ‎٠‏ طلام الأيون هو تعديل خاص لعملية 0171-11 العامة يتم فيها استخدام بلازما أو مصدر أيون لتأينالأنواع

          تسيا علي الركيزة لتسهيل استخراج الأنواع من البلازما. تعد عملياتإتخال
 20  8 التفاعلية: ا التحيز السبي على ال الوكيزة تهنا واستخداء شاشات لتقديم قياس أثناءالعملية
 لص البصرية وسلمك الطلاءات. جميعها تعديلات عاديةللعملية"

 ج. كربنة الحزمة هي طلاء لتعديل السطح أو عملية طلاء لطبقة يتم فيها غمر ركيزة في خليط مسحوق (حزمة)»تتكون
 ‎.١‏ المساحيق المعدنية المراد ترسيبها (عادة الألومنيوم» أو الكروم؛ أو السيليكون أو تركيباتمنها)؛
 ". المنشط (عادة يكون ملحهاليد)؟
 ”. مسحوق خامل. الألومينا في معظمالأحيان.
 يتم وضع خليط الركيزة والمسحوق داخل معوجة يتم تسخينها بين ‎٠١7٠‏ ك (707 درجة منوية) و ‎٠,775‏ك
 ‎1,٠١7(‏ درجة مئوية) فترة كافية لترسيبالطلاء.

 د . رش البلازما هي عملية طلاء طبقة ثقوم فيهاالبندقية (مشعل الرش)» التي تتتج البلازما وتتحكم بهاء بقبول مسحوقأو
 مواد طلاء سلكية أو إذابتها أو دفعها باتجاه ركيزة؛ حيث يتم تشكيل طلاء محتجز بشكل متكامل. يشكّل رشالبلازما
 إما رش بلازما بضغط منخفض أو رش بلازما بسرعةعالية.

 لوحة الإعلانات رقم ‎١‏ الضغط المنخفض يعني أقل من الضغط الجويالمحيط.

 لوحة الإعلانات رقم ؟ السرعة العالية تشير إلى أن سرعة الغاز الخارج من الفوهة تتجاوز ‎705٠‏ م/ث نحسبفي
 7؟ ك ‎٠١(‏ درجة مئوية) على ‎١0٠‏ ميجاباسكال.

 ه ترسب الطين عبارة عن طلاء تعديل للسطح أو عملية طلاء طبقة يتم فيها تعليق المسحوق المعدني أو السيراميكيفي

=== Page 92 ===
سائل باستخدام لأصق عضوي؛ ويم   وضعة كيزة إما عن طريق الرش او التعطيس أو الدهان؛ وآالهواء التابعأو
 * والستالجة الكزارية للحصول علي الطلاءالمطلوبة

 تجفيف الفرن                 والمعالجة لعلى

 و. ترسيب الرشرشة عبارة عن عملية طلاء لطبقة تستند إلى ظاهرة انتقال الزخم؛ يتم فيها تسريع الأيونات الموجبةمن
 خلال حقل كهربي نحو سطح الهدف (مادة الطلاء). تُعد الطاقة الحركية للأيونات المتأثرة كافية للتسبب فيإطلاق
 وترسيب ذرات السطح المستهدف على ركيزة موضوعة بشكلمناسب.
 لوحة الإعلانات رقم ‎١‏ يشير الجدول فقط إلى الصمام الثلاثي أو المغنطرون أو ترسب الرشرشة التفاعليالذي

 يُستخدم لزيادة التصاق الطلاء وترسيب الرشرشة المتزايد لمعدل الترسب وتردد الراديو ()المستخدم
 بتبخير مواد الطلاء غيرالمعدنية.

 لوحة الإعلانات رقم ؟ يُمكن استخدام الأشعة الأيونية منخفضة الطاقة (الأقل من © كليو فولط) لتنشيطالترسب.
 ز. عملية استزراع الأيونات هي عملية طلاء لتعديل السطح يكون فيها العنصر المراد خلطه متأين؛ وتُسرّع منخلال

 تدرج محتمل ويتم استزراعها في منطقة السطح الخاصة بالركيزة. وهذا يشمل العمليات التي يتم فيهااستزراع
 الأيونات في الوقت ذاته مع ترسب البخار المادي لشعاع الإلكترون أو ترسبالرشرشة.

=== Page 93 ===
الفئة7
 -الإلكترونيات

 3_الأنظمة والمُعداتوالمكونات

 ملحوظة رقم ‎:١‏ يتم تحديد حالة التحكم في المعدات والمكونات الموصوفة في 14001.أو 2مبخلاف
 الموصوفة في 3/41001.6.3 إلى 3/40017.0.70 أن 12 ».3/4001 أو 3/1001.13‎١‏
 ‏المصممة خصيصًا لها أو التي لها نفس الخصائص الوظيفية للمعدات الأخرى من خلالحالة

 التحكم في المعداتالأخرى.

 ملحوظة رقم ؟: ويتم تحديد حالة التحكم في الدوائر المدمجة الموصوفة في 7,4001703 إلى 3,4007.0.9أو
 2 . أو 32//001..13_التي يتم برمجتها أو تصميمها بشكل غير محدد لوظيفةمجددة
 لمعدات أخرى من خلال حالة التحكم في المعداتالأخرى.

 لوحة الإعلانات: عندما يتعذّر على الشركة المصنّعة أو مقدم الطلب تحديد حالة التحكم في المعدات الأخرى؛ يتمتحديد
 حالة التحكم الخاصة بالدوائر المدمجة في 3,4007.8.3 إلى 3,4001.8.9.؛ و3/4001.».12
37-73

 1 العناصر الإلكترونية على النحوالتالي:
 أ. الدوائر المدمجة للأغراض العامة؛ على النحوالتالي:

 ن تقييم حالة التحكم بالوافرات (المكتملة  أ المكتملة)؛ التي تم تحديد الوظيفة فيهاءمقابل
 ممحوطة رقم ‎١‏ يتين كم عا لتحي بإواات (لماتملة أوغير المكملة)؛ القىتود

 ملحوظة رقم ‎:١‏ تشمل الدوائر المدمجة الأنواعالتالية:
 "الدوائر المدمجةالمتكاملة"؛
 -- "الدوائر المدمجةالمختلطة”؛
 - "الدوائر المدمجة متعددةالرقاقات"؛
 - "الدوائر المدمجة من نوع الطبقة الرقيقة”؛ بما في ذلك الدوائر المدمجة للسيايكون علىالياقوت؛
 ”الدوائر المدمجةالبصرية"؛
 -- "الدوائر المدمجة ثلاثيةالأبعاد".

 ‎١‏ . الدوائر المدمجة المصممة أو المصتّفة على أنها إشعاع مقوّى لتحمل أي من الظروفالتالية:
 أ. جرعة إجمالية قدرها * »”  * ‎٠‏ جراي (السيليكون) أوأعلى؛
 ب- اضطراب معدل جرعة يبلغ © #* ‎٠١‏  جراي (السيليكون)اث أاعلى؛
 التدفق    ‎١‏ التدفق   ‎١‏ مج البوترونات        | ن كروي قلطم يلغ م د‎٠١١"‏
 ‏اسم أو أعلي على   ا االأخري؟

 ‏ملحوظة:_. ©.3,4001.».7لا يتحكم في أشباه الموصلات المعدنية العازلة(8415).

 ‏". "الدوائر المصغرة للمعالج الدقيق"؛ أو "الدوائر المصغرة للكمبيوتر الدقيق” أو الدوائر المصغرةلأداة
 التحكم الدقيقة؛ أو دوائر التخزين المدمجة المصنّعة من شبه موصّل مركب؛ أو محولات تماثليةإلى
 رقمية؛ أو محولات رقمية إلى تماثلية؛ أو الدوائر الكهرو بصرية أو "البصرية المدمجة” المصممةبغرض
 "معالجة الإشارات”؛ أو الأجهزة المنطقية القابلة للبرمجة؛ الدوائر المدمجة المخصصة إما للوظيفةغير
 المعروفة أو لحالة التحكم في المعدات التي تكون فيها الدائرة المدمجة المستخدمة غير معروفة؛أو
 معالجات تحويل فوربيه السريعة (1771)» أو الذاكرات الكهربية القابلة للمسح والقابلة للبرمجةوللقراءة
 فقط الت أو ذاكرات الفلاش أو ذاكرات الوصول العشواني الثابتة (5182/1/15)؛ لديهاأي
 ممايلي:

 ‎.١ ١‏ المصنفة للتشغيل في درجة حرارة محيطة أعلى من 398 ك ‎١7©(‏ درجةمنوية)؛
 ب ب. المصنفة للتشغيل في درجة حرارة محيطة أقل من 18  ل( 8 درجة منوية)؛أو

 ‏ج. المصنفة    للتشغيل درجة الحرارة المحيطة بالكامل من 8١؟‏ كِ (- 5©  درجةل
 في     در        ار    من (- 05 درجة مئوية)!
 7448 ك (0؟1 درجةمنوية)؛

  ‏ملحوظة: 2 بتكم  في الدوائر المدمجة للسيارات المدنية أو استعمالات قطارات السككالحديدية.

 ‏”"الدوائر    المصغر الدقيق”؛ و”الدوائر المصغر ة  للكمبيو الدقيق” والدوا المصزر لأداة‎١‏
 ‏لبور المصرة للمغالج الدقيقباء وبالدوائر المصغرة للكمييوتر الدقيق"     وإلدواللتحكم

‏0ط
‏مليف

 ‏الأمنالعام

=== Page 94 ===
71١

 ملحوظة: ‏ 3,1007.».3 يشمل معالجات الإشارات الرقمية ومعالجات المجموعة الرقمية والمعالجات المساعدةالرقمية.

 ؛. غيرمستخدم؛
 نِ ار المدمجة لمحول تناظري إلى رقمي (8120/) ومحول رقمي إلى تناظري (0,0)؛ علىالنحو

 أ. 1005م تحتوي على أي ممايلي:
 ملاحظة راجع أيضًا3/4101

 ‎.١‏ دقة تبلغ 8 بت أو أكثرء لكن أقل من ‎٠١‏ بتء بمعدل خرج أكبر من ‎٠٠0٠١‏مليون
 كلمة فيالثانية؛

 ‏". دقة تبلغ ‎٠١‏ بت أو أكثرء لكن أقل من ‎١١‏ بت؛ بمعدل خرج أكبر من ‎٠٠0٠‏مليون
 كلمة فيالثانية؛

 ‏؟. دقة تبلغ ‎١١‏ بت أو أكثرء لكن أقل من ‎١4‏ بت؛ بمعدل خرج أكبر من ‎٠6‏مليون
 كلمة فيالثانية؛

 ‏؛. دقة تبلغ ‎١‏ بت أو أكثر؛ لكن أقل من 7 بت؛ بمعدل خرج أكبر من ‎7*٠‏مليون
 كلمة في الثانية؛أ

 ‏©. دقة تبلغ ‎١‏ بت أوّاكثر بمعدل خرج أكبر من 15 مليون كلمة فيالثانية؛

 ‏لاحظات تقنية: ‎.١‏ الدقة التي مقدارها ن بت توافق التحول الكمي البالغ "ن منالمستويات.

 ‏". عدد وحدات البت في كلمة الخرج تساوي دقة            1620م

 ‏7 معدل الخرج هو الحد الأقصى لمعدل خرج المحول بغض النظر عن التركيب أو الإفراطفي

 ‏؛. وبالنسبة ل :212058 متعددة القنوات'؛ لا يتم تجميع المخرجات ويكون معدل الخرج هوأقصى
 معدل خرج لأي قناةواحدة.

 ‏©. بالنسبة ل 'و009م البينية” أو "0098م متعددة القنوات' التي يتم تحديدها بحيث يكون لهانمط
 جميعالمخرجات.

 ‏. قد يشير البائعين أيضًا إلى معدل الخرج كمعدل العينات؛ أو معدل التحويل أو معدلالإنتاجية.
 وغالبً ميتم تحديدها بوحدة الميجاهرتز (1/012) أو عينات الميجا في الثانية (5 00458 ل‎ .‏

 ‏ل لغرط ياس معدل الخرج؛  تعلال خرج واحدة في الثانية هرتز واحذ أو عينة واحدةفي
انيه

 ‏«ه. 1708م متعددة القنوات' تُعرف بأنها أجهزة تقوم بدمج أكثر من 20م   واحدءمصممة
 بحيث يكون لكل 4106 جما . اادة كوم تدمج كار من لفل واخدةوهي

 ‏4 0م البينية تُعرف بأنها أجهزة تحتوي على العديد من وحدات 80 تقوم بأخذ عينةنفس
 المدخل التماثلي مرات مختلفة بحيث عند تجميع المخرجات؛ يتم أخذ عينات للمدخلالتمائلي
 وتحويله إلى معدل عيناتأعلى.

 ‏ب. تحتوي المحولات الرقمية إلى التماثلية (0/40) على أي ممايلي:
 ‎.١‏ دقة تبلغ ‎٠١‏ بت أو أكثر مع 'معدل تحديث معدّل' لأكبر من 06 7:9 11515؛أو
 ". دقة تبلغ ‎١١‏ بت أو أكثر مع 'معدل تحديث معدتل' لأكبر من ‎٠١75 ٠‏ 1/1508وتحتوي
 على أيممايلي:
 أ. مدة تصحيح تقل عن ؟ نانو ثانية إلى 9605076 من النطاق الكامل منخطوة
 نطاق كامل؛أو
 ب. 'المدى الديناميكي الحر العرضي' (571(1) أكبر من 78 ديسيبل(الناقل)
 عند تركيب إشارة تماثلية كاملة النطاق تبلغ ‎٠٠١‏ ميجاهرتز أو يتمتحديد
 تردد الإشارة التمائلية كاملة النطاق أقل من ‎٠٠١‏         ميجاهرتز.ا

 ‏ملاحظات تقنية:_١.‏ 'المدى الديناميكي الحر العرضي' (57118) يتم تحديده على أنه قيمة 180/15 لترددالموجة
 الحاملة (المكون الأقصى للإشارة) في إدخال 1/0 إلى قيمة 180/15 لأكبر ضجيج تاليأو
 مكون تشوه توافقي عندخرجه.
 ؟. يتم تحديد 5177018 مباشرة من جدول المواصفات أو من مخططات وصف57118.

 ‏؟ تُعرف الإشارة بأنها مقياس كامل عندما يكون اتساعها أكبر من - 7 1315ل ديسيبل أقل منالنطاق
 الكامل (النطاقالكامل).

 ‏؛. "معدل التحديث المعتل' ل                                                                    و0/0:‎١‏
 ‏أ. فيما يتعلق ب و80/ العادية (غير الاستكمال الداخلي)؛ "معدل التحديث المعدّل'هو
 المعدل الذي تتحول به الإشارة الرقمية إلى إشارة تمائلية وتتغير القيم التمائلية للخرجمن

 ‏خلال ©./0. بالنسبة ل 0/305 التي يمكن فيها تجاوز وضع الاستكمال الداخلي(عامل
 الاستكمال الداخلي لواحد)؛ ينبغي اعتبار 17/6 ك 12/06 تقليدي (غيرالاستكمال

=== Page 95 ===
الداخلي).               ::

 ب. فيما يتعلق ب 1/05 للاستكمال الداخلي (الإفراط في أخذ عينات 0/05)؛ يُعرف"
 معدل التحديث المعدل” بأنه معدل حك 1 مَقسومًا على أصغر عاملاستكمال.
 بالنسبة ل 18.05 للاستكمال الداخليء قد تتم الإشارة إلي "معدل التحديثالمعدل
 - معدل بياناتالإدخال
 - معدل كلمةالإدخال
 - معدل عينةالإدخال
 - الحد الأقصى لإجمالي معدل ناقلالإدخال
 - الحد الأقصى لمعدل ساعة 1/0 لإدخال ساعة0/.

 6. الدوائر المدمجة الكهرو بصرية "والبصرية"؛ المصممة "لمعالجة الإشارة” وتحتوي على جميع مايلي:
 أ. واحد أو أكثر من صمامات "الليزر” الثنانيةالداخلية؛
 ب. واحد أو أكثر من عناصر كشف الضوء الداخلية؛و
 ج. الأدلة الموجيةالبصرية؛

 لا. الأجهزة المنطقية الميدانية القابلة للبرمجة والتي تحتوي على أي مايلي:
 أ. الحد الأقصى لعدد الإدخالات/الإخراجات لأكبر من 06٠7؛‏أو
 ب. 'تجميع معدل بيانات الإرسال والاستقبال التسلسلي لذروة أحادية الاتجاه يبلغ؛‎#0٠0‏
 ‏جيجابايت / ثانية أوأكبر؛

 ملحوظة: 3,4007.».7 .يشمل:
 - أجهزة منطقية بسيطة قابلة للببرمجة(و5171,9)
 أجهز ة منطقية معقدة قابلة للبرمجة(و071/709)
 -- مصفوفات بوابة ميدانية قابلة للبرمجة(م/7760)
 مصفوفات منطقية ميدانية قابلة للبرمجة(فح.1711)
 -- وصلات ميدانية قابلة للبرمجة(7105؟]1)

 ملاحظات تقنية: ‎.١_‏ الحد الأقصى لعدد المدخلات / المخرجات الرقمية في ‎.2.72..٠ ٠0١/57‏ يُشار إليه أيضًابالحد
 الأقصى للمدخلات/المخرجات للمستخدم أو الحد الأقصى للمدخلات/المخرجات المتوفرة؛سواء
 كانت الدائرة المدمجة معبأة أو                مجردة.                   ‎٠‏ل
 ". تجميع معدل بيانات الإرسال والاستقبال    اله لذروة أحادية الاتجاه' هو ناتج معدلبيانات
 الإرسال والاستقبال التسلسلي لدروة أجادية الاتجاة لعند أجهزة الاريحال والاستال لار

 . الدوائر المدمجة للشبكةالعصبية؛

 ‎.٠‏ الدوائر المدمجة المخصصة التي تكون فيها الوظيفة غير معروفة؛ أو حالة التحكم في المعدات التيتكون
 أ. أكثر من ‎٠,50٠‏ منالمحطات؛
 ب. "وقت تأخير انتشار البوابة الأساسية" النموذجي أقل من ‎١207‏ نانو ثانية؛أؤ
 ج. تردد تشغيل يتجاوز 7 جيجاهرتز؛

 ‎.١‏ الدوائر الرقمية المدمجة؛ خلاف الموصوفة في 3/001.8.3 إلى 38001.2.10و3/001.2.12
 استنادًا إلى أي شبه موصل مركب ويحتوي على أي ممايلي:
 0 عدد بوابات معادل أكثر من ‎٠00٠9‏ ,7 (؟ من بوابات الإدخال)؛أو
 ب. تردد تبديل يتجاوز ‎٠١7‏ جيجاهرتز؛

‎1] ‏معالجات تحويل فوربيه السريع (77771) تحتوي على وقت تنفيذ مصنف ل 1771 لمجموعة نقاط‎ .١"
 ‏ميللي ثانية؛ حيث تكون 1 هي عددالنقاط؛‎ 86٠ 7 ‏لأقل من (ع10 7 /(10؛‎

 ‏ملاحظات تقنية: عندما 17 تساوي ‎٠١74‏ نقطة؛ تعطي الصيغة في ‎.١76..٠ 0٠/87‏ وقت تنفيذ يبلغ‎20٠‏

 ‏. الدوائر المدمجة للدمج الرقمي المباشر (01(05) تحتوي على أي ممايلي:
 أ. تردد ساعة محول رقمي إلى تماثلي (0/.0) يبلغ 7,5 جيجا هرتز أو أكثر ودقة 0/80 تبلغ‎٠١‏
 ‏بت أو أكثر؛ لكن أقل من ‎١١‏ بت؛أو
 ب. تردد ساعة 0/0 يبلغ ‎٠١76‏ جيجا هرتز أو أكثر ودقة 0/] تبلغ ‎١١‏ بت أوأكثر؛

 ‏ملاحظات تفنية:_قد يتم تحديد تردد ساعة 12/50 على أنه تردد الساعة الرئيسي أو تردد ساعةالإدخال

=== Page 96 ===
ب- عناصر الموجة الصغرى أو الملليمتر على النحوالتالي:

 ملاحظات تقنية:_لأغراض 3,/1007.5. قد تتم الإشارة أيضًا إلى خرج الطاقة المشبعة لذروة المعلمة في ورقاتبيانات
 المنتج كخرج طاقة أو خرج طاقة مشبعة أو خرج طاقة قصوى أو خرج طاقة ذروة أو خرجطاقة
غطاء.

 ‎.١‏ أنابيب الفراغ الإلكترونية والكاثودس؛ على النحوالتالي:
 ملحوظة رقم   ‎:١‏ 1 لا تتحكم في الأنابيب المصممة أو المصنفة للتشغيل في أي نطاق تردد يحتوي علىأي

 ‏أ. لا تتجاوز 1,8” جيجا هرتز؛و
 ب. "مخصصة من قبل [111” لخدمات اتصال الراديو؛ لكن ليس لأغراض تحديدالراديو_

 ‏ملحوظة رقم 7: [.3,4007.5 لا تتحكم في الأنابيب "غير المؤهلة للفضاء” والتي تحتوي على جميع مايلي:

 ‏أ. متوسط طاقة خرج لا يزيد عن ‎٠٠‏ واط؛و
 ب-المصممة أو المصنفة للتشغيل في أي نطاق تردد يحتوي على أي ممايلي:
 ‎.١‏ تتجاوز ‎١,8‏ ؟ جيجا هرتز لكن لا تتجاوز 47,5 جيجا هرتز؛و
 ". ”"مخصصة من قبل [111" لخدمات الاتصالات الراديوية؛ لكن ليسلأغراض
 تحديدالراديو

 ‏,: أنابيب موجة متنقلة؛ موجة نابضة أو مستمرة؛ على النحوالتالي:
 ‎.١‏ أنابيب تعمل بترددات تتجاوز ‎٠,8‏ جيجاهرتز؛
 ". أنابيب تحتوي على عنصر مسخن الكاثود مع وقت تشغيل مصنف لقوةالترددات
 اللاسلكية أقل من ؟ثوان؛
 0 أنابيب تجويق مقترنة أو مشتقات منها مع "عرض نطاق كسري" أكثر من 7946
 أو قدرة ذروة لكاي اا
 ؛.  أتابيب ب أو     مشتقاتهاء ‏  / مما     يلي:ِ
 أ. "عرض لطاق عطي لأك من أوكتاف ود ومتوسط قدرة (يشار إليهابالكيلو
 وأط) مرات الت دد (يُشار إليها بالْجيم إهرتز) لاكثر من0:6
 ب. "عرض نطاق لحظي" لأوكتاف احد أو اقل بتوسط قدرة (يُشار إليهابالكيلو
 واط) مرات التردد (يشار إليها بالجيجا هرتز) لأككر من 1إل
 ج. كونه "مؤهلاًللفضاء”؛

 ‏ب أنابيب مضخم مجال   متقاطع زيادة أكثر من ‎١١7‏ديسيبل؛
 ج. الكاثودات المخصبة المصممة للأنابيب الإلكترونية التي تنتج كثافة تيار مستمر للانبعاثاتفي
 ظروف التشغيل المقدرة التي تتجاوز ©أمبير/سم؛

 ‏". مضخمات الطاقة "للدوائر المدمجة الموحّدة” (]1/12/1) التي تكون أي ممايلي:
 أ. مصنفة للتشغيل عند ترددات تتجاوز لا,؟ جيجا هرتز حتى وتتضمن 6,8 جيجا هرتز مع"نطاق
 عرض كسري"” أكبر من 9615 ويحتوي على أي ممايلي:
 1-خرج طاقة مشبعة للذروة اكبر من ٠لاواط‏ (8,70 ديسيبل ملي واط) باي تردديزيد
 عن 7,7" غيغاهرتز وذلك حتى 1,5غيغاهرتز.
 -مخرج طاقة مشبعة للذروة اكبر من ©#واط ( 7,4؛ ديسيبل ملي واط) باي تردديزيد
 عن 7,1 غيغاهرتز وذلك حتى 7,7غيغاهرتز.
 *-خرج طاقة مشبعة للذروة اكبر من ٠؛‏ واط (+؛ ديسيبل ملي واط) باي تردد يزيدعن
 ",؟ غيغاهرتز وذلك حتى 3,7غيغاهرتز.
 ؟- خرج طاقة مشبعة للذروة اكبر من ١7واط‏ ( ؟؛ ديسيبل ملي واط) باي تردد يزيدعن
 ,7 غيغاهرتز وذلك حتى 7,8                                         غيغاهرتز.ا
 ب. مصنفة للتشغيل عند ترددات تتجاوز 4 جيجا هرتز حتى وتتضمن ‎١١‏ جيجا هرتز مع"نطاق
 عرض كسري"” أكبر من ‎٠١‏ 96 ويحتوي على أي ممايلي:
 ‎.١‏ خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎٠‏ واط ‎١‏ ؛ ديسيبل ميلي واط) في أيتردد
 يتجاوز 1,8 جيجا هرتز حتى ويتضمن 8.5 جيجا هرتز؛       أو:
 ". خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من © واط (7” ديسيبل ميلي واط) في أيتردد
 يتجاوز 8,5 جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎١١‏ جيجا               هرتز؛إٍ
 ج- مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من 7 واط (77:؟ 7 ديسيبل ميلليواط)
 في أي تردد يتجاوز ‎١١‏ جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎3٠,8‏ جيجا هرتزء و"عرض نطاقكسري"

=== Page 97 ===
أكبر من١٠96؛‏

 د مصلفة لتشخيل مع خرج طاقة مشبعة حتي ذروة أكبرٍ من ‎١١‏ نانو واط ‎١-(‏ ديسيبلميللي
 واط) في أي تردد يتجاوزٌ ‎7٠86‏ جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎"١7‏ جيجاهرتز؛

 ه. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎١‏ واط ‎7١(‏ ديسيبل ميللي واط)في
 أي تردد يتجاوز 37 جيجا هرتز حتى ويتضمن 7,5؛ جيجا هرتز؛ و”"عرض نطاقكسري"
 أكبر من١٠96؛‏

 و. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎7٠,17‏ واط ‎١١(‏ ديسيبل ميلليواط)
 في أي تردد يتجاوز ©,7؛ جيجا هرتز حتى ويتضمن 75 جيجا هرتزء و”"عرض نطاقكسري"
 أكبر من١٠96؛‏

 ز. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎٠١‏ واط ‎٠١(‏ ديسيبل ميللي واط)في
 أي تردد يتجاوز ‎١5‏ جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎٠١‏ جيجا هرتزء و*"عرض نطاق كسري"أكبر
 © © 0/6أ

 ح. مصنفة التشتكيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎».١‏ ثانو واط ‎١(‏ ديسييلميللي
 واط) في أي تردد يُتجاوزٌ ‎٠١‏ جيجاهرتز؛

 ملحوظة رقم ؟: يتم تحديد حالة تحكم 1/01/10 الذي يتضمن تردد التشغيل المصنف الخاص به ترددات مدرجةفي
 أكثر من نطاق تردد واحد كما هو محدد في "اجر 0 ‎.2.15..٠‏ إلى ه١٠‏ ١<٠..11.715؛‏ من خلالأدنى
 مستوى لخرج الطاقة المشبعة حتىالذروة.

 ملحوظة رقم “: الملاحظات ‎١‏ و؟ في ]3 تعني أن 3,4007.5.2 لا يتحكم في 1/11/1105 إذا كانت مصممخصيصًا
 للاستعمالات الأخرى مثل الاتصالات لعي الحا والراداروالسيارات.

 ؟. تراتزستورات الموجة الصغرى المنفصلة التي تُعد أي ممايلي:
 أ. مصنفة للتشغيل عند ترددات تتجاوز 1,7 جيجا هرتزٌ حتى وتتضمن 1,8 جيجا هرتزوتحتوي

 على أي مما          يلي:                     اا

 ‎.١‏ خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎0٠١‏ واط (07 ديسيبل ميلي واط) في أيتردد
 يتجاوز 7" جيجا هرتز حتى ويتضمن 7,1 جيجا             هرتز؛
 ". خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎٠١5‏ واط (١١,؟©‏ ديسيبل ميلي واط) فيأي
 تردد يتجاوز 7,4 جيجا هرتز حتى ويتضمن 7,7 جيجا           هرتز؛
 3. خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎١١١‏ واط (0511 © ديسيبل ميلي واط) فيأي
 تردد يتجاوز 3,7 جيجا هرتز حتى ويتضمن 7,7 جيجا هرتز؛               أو

 ‏؛. خرج الطاقة المشبعة حتي الذروة أكبر من ‎6١‏ واط (7:78 ديسيبل ميلي واط) فيأي
 تردد يتجاوز 7,7 جيجا هرتز حتى ويتضمن 1,8 جيجاهرتز؛

 ‏وتحتوي على أي مما   يلي:     ور هرئزر حتى     ويدتضصمنهرئر

 ‎.١‏ خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎٠٠‏ واط (7؟ ديسيبل ميلي واط) في أيتردد
 يتجاوز/, جيجا هرتز حتى ويتضمن 4,5 جيجا           هرتز؛:

 ‏". خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎١١‏ واط (1:71؛ ديسيبل ميلي واط) فيأي
 تردد يتجاوز* ,8 جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎١١‏ جيجاهرتز؛

 ‏؟. خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎٠‏ واط (1؟ ديسيبل ميلي واط) في أيتردد
 يتجاوز ‎١١‏ جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎١١‏ جيجا هرتز؛أو

 ‏؛. خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎١7‏ واط (45 740 ديسيبل ميلي واط) في أيتردد
 يتجاوز ‎١١‏ جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎7٠١8‏ جيجاهرتز؛

 ‏ج. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتي ذروة أكبر من ‎١56‏ واط (77 ديسيبل ميلليواط)
 في أي تردد يجاوز ‎١.8‏ جيجا هرتز حتى ويتضمن © جيجاهرئز؛

 ‏د. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎١‏ واط (+" ديسيبل ميللي واط)في
 أي تردد يتجأوز © جيجا هرتز حتى ويتضمن 5,؟؛ جيجاهرتز؛

 ‏ه. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتي ذروة أكبر من ‎٠‏ نانو واط (- ‎7١‏ ديسيبلميللي
 واط) في أي تردد يتجاوز ©,7؛ جيجاهرتز؛

 ‏ملحوظة رقم ‎:١‏ يتم تحديد حالة تحكم الترانزستور الذي يتضمن تردد التشغيل المصنف الخاص به ترددات مدرجةفي
 أكثر من نطاق تردد واحد كما هو محدد في 3/1001.5.3.8 /لى . ©.3/001.5.3من خلالأدنى
 مستوى لخرج الطاقة المشبعة حتىالذروة.

=== Page 98 ===
ملحوظة رقم ‎:١‏ 3,1007.7.3 يتضمن مكعب مجرد؛ أو مكعب مثبت على ناقلات؛ أو مكعب مثبت في حزم. قد تتم|
 الإشارة أيضًا إلى الترانزستورات المنفصلة على أنها مضخمات طاقة؛ لكن يتم تحديد حالةهذه
 الترانزستورات المنفصلة من خلال1001.5.3ر3
 ؛. مضخمات الحالة الصلبة للموجة الصغرى ومجموعات/وحدات الموجة الصغرى التي تحتويعلى
 مضخمات حالة صلبة للموجة الصغرى؛ والثي تحتوي على أي مما يلي: ليتحتوي
 أ. مصنفة للتشغيل عند ترددات تتجاوز 1,7 جيجا هرتز حتى وتتضمن 1,8 جيجا هرتز مع"نطاق
 عرض كسري" أكبر من 9619 ويحتوي على أي مما            يلي:ٍ
 ‎.١‏ خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎٠٠١‏ © واط (7© ديسيبل ميلي واط) فيأي
 تردد يتجاوز 1,7 جيجا هرتز حتي ويتضمن 7,4 جيجاهرتز؛

 ". خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎77١‏ واط (07؛© ديسيبل ميلي واط) فيأي
 تردد يتجاوز؟,؟ جيجا هرتز حتى ويتضمن 7,7 جيجاهرتز؛

 ”. خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎7٠0٠١‏ واط (7© ديسيبل ميلي واط) فيأي
 تردد يتجاوزا؟ جيجا هرتز حتى ويتضمن 7,7 جيجا هرتز؛أو

 ب. مصنفة للتشغيز عند ترددات تتجاوز 1,8 جيجا هرتز حتى وتتضمن ‎7٠,8‏ جيجا هرتز مع”
 نطاق عرض كسري"” أكبر من ‎٠١‏ 96 ويحتوي على أي مما          يلي:ا
 ‎.١‏ خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎١7١‏ واط (8,04؛ ديسيبل ميلي واط) فيأي
 تردد يتجاوز 1,48 جيجا هرتز حتى ويتضمن 8,9 جيجا       هرتز؛
 ". خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎٠‏ واط (7؛ ديسيبل ميلي واط) في أيتردد
 يتجاوز*,8 جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎١١‏ جيجا           هرتز؛ٍ
 ”. خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎7٠‏ واط (77.؛ ؛ ديسيبل ميلي واط) فيأي
 تردد يتجاوز7١‏ جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎١١‏ جيجا هرتز؛أو
 ؛. خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎7١‏ واط (9؛ ديسيبل ميلي واط) في أيتردد
 يتجاوز7١‏ جيجا هرتز حتى ويتضمن ‎7٠,8‏ جيجاهرتز؛
 ج. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎١,5‏ واط (77 ديسيبل ميللي واط)ة
  جِ أي تردد يتجاون 1,4 جيجا هرتز حتي ويتضمن 17 جيجا    هزثرة. ميللي واط)في

 د. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من " واط (77 ديسيبل ميللي واط) فيأي
 تردد يتجاوز ١؟‏ جيجا هرتز حتى ويتضمن 7,5؛ جيجا هرتزء و”"عرض نطاق كسري” أكبرمن
‎6٠١‏

 ه. مصنفة للتشغيل عند ترددات تتجاوز 47,5 جيجا هرتز وتحتوي على أي ممايلي:

 ‎.١‏ خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎١,7‏ واط (؟؟ ديسيبل ميلي واط) فيأي
 تردد يتجاوز 47,5 جيجا هرتز حتى ويتضمن © جيجا هرتز مع "عرضنطاق
 كسري أكبر من ‎٠١:‏                        96؛:

 ‏". خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة اكبر من ‎7١‏ واط ‎١١(‏ ديسيبل ميلي واط) فيأي
 تردد يتجاوز 15 جيجا هرتز حتى ويتضمن 50 جيجا هرتز مع "عرض نطاقكشسري”
 أكبر من © 96؛أو

 ‏؟. خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ‎١20٠‏ نانو واط (70 ديسيبل ميلي واط)في

 ‏أي تردد يتجاوز ‎٠0‏ جيجا هرتز؛أو
 و. مصنفة للتشغيل عند ترددات تتجاوز 1,7 جيجا هرتز وتحتوي على جميع مايلي

 ‎.١‏ خرج الطاقة المشبعة حتي الذروة (بالواط)؛ 0506 أكبر من ‎٠0٠١‏ ؟ مقسومة علىالحد
 الأقلي لتردد التشغيل (بالجيجاً هرتز) ا واط*جيجا هرتز 7(جيجا

‏هرتز؟]؛
 ‏؟. ”عرض نطاق كسري” يبلغ © 96 أو أكبر؛          و:
 ؟. أي طرقان متعامدان لبعضهما البعض مع طول د (سم) يساوي أو أقل من ‎١5‏مقسومًا

 ‏على أدنى تردد تشغيل بالجيجا هرتز [د < *١سم*جيجاً‏ هرتز/فجيجاهرتز]؛
 ملاحظات تقنية:_ينبغي استخدام 7,7 جيجا هرتز كأدنى تردد تشغيل (فجيجا هرتز) في الصيغة الواردةفي
 3 . للمضخمات التي تحتوي على نطاق تشغيل مصنف يمتد هبوطًا إلى ‎7,١7‏جيجا
 هرتز وأقل [د< ١٠١سم*جيجا‏ هرتز/07؟ جيجاهرتز].

 ‏لوحة الإعلانات: ينبغي تقييم مضخمات الطاقة 111/10 مقابل المعايير الموجودة في3/4001.5.2
 ملحوظة رقم ‎:١‏ غيرمستخدم.

 ‏ملحوظةر قم :يتم تحديد حالة تحكم عنصر يتضمن تردد التشغيل المصنف الخاص به ترددات مدرجة في أكترمن
 نطاق تردد واحد كما هو محدد في 3/001.5.4.8. إلى 3/001.5.4.8.؛ من خلال أدنيمستوى

=== Page 99 ===
لخرج الطاقة المشبعة حتىالذروة.

 ملحوظة رقم ؟: . 38.001.0.4 يتضمن وحدات الإرسال / الاستقبال ووحداتالإرسال.

 ©. المرشحات القابلة للتنغيم إلكترونيًا أو مغناطيسيًا ذات تمرير النطاق أو إيقاف النطاق؛ والتىتحت
 أدنى) في أقل من ‎٠١‏ مايكرو ثانية وتحتوي على أي مما       يلي::
 أ. عرض نطاق تمرير النطاق لأكثر من 960505 من التردد المركزي؛أو
 ب. عرض نطاق إيقاف النطاق لأقل من 960006 من الترددالمركزي؛
 1. غيرمستخدم؟

 ا. المحولات والخلاطات التوافقية التي تُعد أي ممايلي:
 أ. مصممة لتمديد نطاق تردد ”محللات الإشارات" أكثر من 90 جيجاهرتز؛
 ب. مصممة لتمديد نطاق تشغيل مولدات الإشارات على النحوالتالي:
 ‎.١‏ أكثر من ‎١‏ جيجا                 هرتز:
 ". لقدرة خرج أكبر من ‎٠٠١‏ ميللي واط ‎7١(‏ ديسيبل ميللي واط) في أي مكان داخلنطاق
 ج. مصممة لتمديد نطاق تشغيل محللات الشبكات على النحوالتالي:
 ‎.١‏ أكثر من ‎٠١١‏ جيجاهرتز؛
 “. لقدرة خرج أكبر من ‎”٠.67‏ ميللي واط ‎١١(‏ ديسيبل ميللي واط) في اي مكان داخلنطاق
 تردد يتجاوز ,7 جيجا  هرتز ن لا يتجاوز ‎5١0‏ جيجا هرتز؛
 ”. لقدرة خر ج كبر من ‎١‏ ميللي واط ‎١(‏ ديسييل يللي واط) في أي مكان داخل نطاقتردد
 يتجاوز ‎5٠‏ جيجا هرتز لكن لا يتجأوز ‎٠١١‏ جيجاً هرتز؛أو
 د. مصممة لتمديد نطاق تردد أجهزة إرسال اختبار الموجة القصيرة أكثر من ‎٠١١‏ جيجاهرتز؛

 مضخبات طاقة موجة صغرى تحتوي على أنابيب محددة في ‎.15..٠١ ١7‏ وتحتوي على جميعمما
  : "أ. ترددات تشغيل أعلى من ؟ جيجاهرتز؛

 ب. متوسط نسبة قدرة الخرج إلى نسبة الكتلة يتجاوز 68 واط/كجم؛و
 ج. حجم أقل من 400سم؟؛

 ملحوظة: . 3//001.5.8 لا يتحكم في المعدات المصممة أو المصنفة للتشغيل في أي نطاق تردد “مخصص منقبل
 [ لخدمات الاتصالات الراديوية؛ ولكن ليس لتحديدالراديو.

 4. وحدات طاقة الموجة الصغرى (2/0014) التي تتكون منء على الأقل؛ أنبوب موجة متنقلة؛و”دائرة
 مدمجة متجانسة” للموجة الصغرى ومكيف الطاقة الإلكترونية المدمج ويحتوي على جميع مايلي:
 أ. 'وقت تشغيل' من الإيقاف إلى التشغيل الكامل في أقل من ‎٠١‏ثوان؛
 ب. حجم أقل من أقصى طاقة مصنفة بالواط مضروبًا في ‎٠١‏ سم”/واط؛    وٍ
 ج. ”عرض نطاق ترددي لحظي” أكبر من ‎١‏ أوكتاف (ف كحد أقصى > "ف كحدأدنى)
 ويحتوي على أي ممايلي:
 ‎.١‏ بالنسبة للترددات التي تساوي أو تقل عن ‎١8‏ جيجا هرتزء تكون قدرة خرجتردد
 الراديو أكبر من ‎٠٠١‏ واط؛أو
 ". تردد أكبر من ‎١8‏ جيجاهرتز؛
 ملاحظات تقنية:١.‏ لحساب الحجم في ‎٠0١/7‏ ٠..0.15.ء‏ يتم تقديم المثال التالي: لأقصى قدرة مصلّفة تبلغ ‎٠١‏واط
 يكون الحجم: ‎٠١‏ واط »* ‎٠١‏ سم”/واط - ‎٠٠١‏سم

 ". 'وقت التشغيل' في .2//001.3.9 يشير إلى وقت الإيقاف الكامل إلى التشغيل الكامل. أيإنه
 وق التشعل في 2001-2-3 يشير إلى وقت الإيقاف الكامل     إلى2

 ‎.٠٠‏ التذبذبات أو مجموعات التذبذبء المحددة للتشغيل مع ضوضاء طور جانبي واحد (5513)»؛بوحدة
 ديسيبل/هرتزء؛ أقل (أفضل) من - ‎١"7(‏ + 0 اق أي مل داكل النطاق‎٠١‏
 ‏هرتز < ف < ‎٠١‏كيلوهرتز؛
 ظات تقنية:_في 3,4007.0.10 تكون 17 هي الإزاحة من تردد التشغيل بالهرتز بينما؟ هي تردد التشغيلبالمجيا
هرتز.

 ‏ي ممايلي:
 أ. أقل من ‎١57‏ بيكوثانية؛
 ب. أقل من ‎٠٠١‏ مايكرو ثانية لأي تغير تردد يتجاوز 1,1 جيجا هرتز داخل نطاقالترددات
 المركبة يتجاوز 4:8 جيجا هرتزٌ لكن لا يتجاوز ‎٠١,6‏ جيجاهرتز؛
 ج. أقل من ‎7*٠‏ مايكرو ثانية لأي تغير تردد يتجاوز ‎٠‏ 25 ميجاهرتز داخل نطاقالترددات
 المركبة يتجاوز ‎٠٠١١‏ جيجا هرتز لكنٍ لا يتجاوز ‎7٠8‏ جيجاهرتز؛
 د. أقل من 200 مايكرو ثانية لأي تغير تردد يتجاوز ‎5٠‏ ميجاهرتز داخل نطاقالترددات

=== Page 100 ===
المركبة يتجاوز 11,7 حيجا هرتز لكن لا يتجاور 5.١؟‏ جيجاهرتر
 ه أقل من ‎١‏ مايكرو ثانية لأي تغير تردد يتجاوز + 59 ميجاهرنز َال نطاقالترددات

 المركبة يتجاوز 3,5؛ جيجاً هرتز لكن لا يتجاوز 57 جيجاهرتز؛

 و. أقل من ‎١‏ مآيكرو ثانية لأي تغير تردد يتجاوز 7.7 جيجا هرتز داخل نطاقالترددات
 المركبة يتجاوز 57 جيجا هُرتز لكن لا يتجاوز ‎٠٠‏ جيجاً هرتز؛أو

 ز. أقل من ‎١‏ ميللي ثانية داخل نطاق التردد المركب الذي يتجاوز ‎٠0‏ جيجاهرتز؛

 حة الإعلانات: للأغراض العامة     " الإشارات”؛ ومولدات الإشارات ومحللات الشبكات وأجهزة استقبالاختبار
 حب ا > << الموجة الصعري زاجم 00002 ا 8 1002ر23 31002 ل 10037 3علىالقوليت
 ج. أجهزة الموجات الصوتية على النحو التالي والمكونات المصممة خصيصنا     لذلك:    ِِ
 ‎.١‏ الموجة الصوتية السطحية وأجهزة الموجة الصوتية للتسوية السطحية (المتضخمة الضحلة)؛والتي
 أ. تردد الموجة الحاملة يتجاوز ‎1١‏ جيجاهرتز؛
 ب. تردد الموجة الحاملة يتجاوز ‎١‏ جيجا هرتزء لكن لا يتجاوز + جيجا هرتز ويحتوي على أيمما
يلي:
 ‎.١‏ 'رفض النتوء الجانبي للتردد' يتجاوز 16ديسيبل؛
 ؟. منتج أقصى زمن تأخير وعرض النطاق الترددي (الوقت بالمايكرو ثانية وعرضالنطاق
 الترددي بالميجاهرتز) لأكثر من ‎٠٠١٠‏0
 *. عرض نطاق تردي أكبر من ‎15٠‏ ميجاهرتز؛أو
 ؛. تأخير متبدد لأكثر من ‎٠١‏ مايكرو ثانية؛أو
 ج. تردد الموجة الحاملة يبلغ ‎١‏ جيجا هرتز أو أقل ويحتوي على أي ممايلي:
 ‎.١‏ منتج أقصى زمن تأخير وعرض النطاق الترددي (الوقت بالمايكرو ثانية وعرضالنطاق
 الترددي بالميجاهرتز)لأكثر من0١٠٠1؛‏
 ؟. تأخير متبدد لأكثر من ‎٠١‏ مايكرو ثانية؛أو
 ”. 'رفض النتوء الجانبي للتردد' يتجاوز 15 ديسيبل وعرض نطاق ترددي أكبر من‎٠٠١‏
‏ميجاهرتز؛
 ‏ملاحظات تقنية:'_رفض النتوء الجانبي للتردد' هو أقصى قيمة رفض محددة في ورقةالبيانات.
 ". أجهزة الموجات الصوتية المتضخمة (الحجم) التي تسمح بالمعالجة المباشرة للإشاراتبترددات
 تتجاوز 1 جيجاهرتز؛
 “. أجهزة مُعالجة الإشارات "الصوتية" البصرية التي تستخدم التفاعل بين الموجات الصوتية(الموجة
 المتضخمة أو الموجة السطحية) والموجات الضوئية التي تسمح بالمعالجة المباشرة للإشاراتأو
 الصورء بما في ذلك التحليل الطيفي أو الترابط أوالالتفاف؛

 ملحوظة: ‏ ©.3/.001. لا يتحكم في أجهزة الموجات الصوتية التي تقتصر على تمرير نطاق واحد أو تمريرمنخفض
 أو تمرير مرتقع أو ترشيح ثلمة أو وظيفةالرلين.
 د. الأجهزة الإلكترونية والدوائر التي تحتوي على مكونات؛ مصنعة من مواد "فائقةالتوصيل”»
 ومصممة خصيصًا للتشغيل عند درجات حرارة أقل من ”درجة الحرارة الحرجة” لمكونواحد
 الأقل من المقومات "فائقة التوصيل"    وتحتّ أي ممايلي:
 لكل بوابة (بألثانية) وتبديد الطاقة لكل بوابة (بالواط) لأقل من ‎٠١‏ 4" نبضة؟أو
 ". تحديد الترددات لجميع الترددات باستخدام دوائر رنانة مع قيم ‏ تتجاوز٠10.00؛‏

 ه. أجهزة الطاقة العالية على النحوالتالي:

 ‎.١‏ 'الخلايا" على النحوالتالي:
 أ. 'خلايا أساسية' تحتوي على 'كثافة طاقة' تتجاوز ‎00٠‏ واط في الساعة/كجم عند‎7١‏

 ‏درجةمئوية؛
 ب, 'خلايا ثانوية" تحتوي على 'كثافة طاقة' تتجاوز ‎7*٠‏ واط في الساعة/كجم عند‎٠١‏
 ‏درجةمنوية؛

 ‏ملاحظات  تقنية: ‎.١‏ لغرض 3/1001.2.7.,؛ يتم احتساب "كثافة الطاقة' (واط في الساعة/كجم) من الفولطيةالاسمية
 مضروبًا في السعة الاسمية في أمبير في الساعة (([ه) مقسومًا على الكتلة بالكيلوجرام. إذا لميتم
 ذكر القدرة الاسمية؛ يتم احتساب كثافة الطاقة من الفولطية الاسمية المربعة ثم مضروبًا فيمدة
 التفريغ بالساعات مقسومًا على حمل التفريغ بوحدات الأوم والكتلة فيالكيلوجرام.
 ". لغرض 3,//00/7.2.7. تُعرف "الخلية' بأنها جهاز كهرو كيميائي يحتوي على أقطابموجبة
 الغرض 1.6 ©.23/40017. 'الخلية الأساسية' هي "خلية" غير مصممة ليتم شحنها من خلالأي
 رزآخر.

=== Page 101 ===
:. لغرض 3/1007.6.70؛ الخلية الثانوية" هي "خلية" مصممة ليتم شحنها من خلالمصدر
 كهربانيخارجي.

 ملحوظة: ‏ /.3/4007.2 . لا يتحكم في البطاريات؛ بما في ذلك البطاريات أحاديةالخلية.
 ". مكثفات تخزين الطاقة العالية على النحوالتالي:

 لوحة الإعلانات راجع أيضًا 3,/201.0. والمواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.

 أ. المكثفات التي بها معدل تكرار أقل من ‎٠‏ هرتز (مكثفات بطلقة واحدة)وتحتوي
 على جميع مايلي:
 ‎.١‏ تصنيف جهد يساوي أو يزيد عن © كيلوفولط؛
 ". كثافة طاقة تساوي أو تزيد عن ‎1*٠‏ نبضة/كجم؛و
 ”. إجمالي طاقة يساوي أو يزيد عن ©؟ كيلو      جول:ٍِ
 ب. المكثفات التي بها معدل تكرار يبلغ ‎٠١‏ هرتز أو أكثر (مكثفات مصتفةللتكرار)
 وتحتوي على جميع مايلي:
 ‎.١‏ تصنيف جهد يساوي أو يزيد عن © كيلوفولط؛
 ". كثافة طاقة تساوي أو تزيد عن ‎٠‏ 5نبضة/كجم؛
 ”. إجمالي طاقة تساوي أو تزيد عن ‎٠٠١‏ نبضة؛و
 ؛. مدة دورة الشحن/التفريغ تساوي أو تزيد عن000090

 كي لات بلقت الوبية قثت التوصيلة الم رق يتم شحنهاأو

 لوحة الإعلانات راجع أيضًا3/1201.0

 ملحوظة: 3,/001.6.3. لا يتحكم في "الكهرو مغناطيسات” أو الملفات اللولبية فائقة التوصيل المصممةخصيصًا
 للمعدات الطبية للتصوير بالرنين لمغناطيسي(1,151).

 أ. الطاقة التي يتم تسليمها أثناء التفريغ تتجاوز ‎٠١‏ كيلو جول في الثانيةالأولى؛
 ب. القطر الداخلي للفائف الحمل الحالية لأكثر من ن؟:0
 جح الوسر ماري   لكين         3في

 ؛. مجموعات الخلايا الشمسية وخلايا الربط بين الكتل (©10©) والألواحالشمسية
 والمصفوفات الشمسية "المؤهلة للفضاء”؛ والتي يكون متوسط كفاءتها أقل من 96780في
 درجة حرارة تشغيل تبلغ ‎7٠‏ ك (78 درجة منوية) ضمن إضاءة814م »' محاكاةمع
 إشعاع يبلغ ‎٠377‏ واط لكل متر مربع(واط/م؟)؛

 ملاحظات تقنية:' ‎٠.1,‏ ١؛/ى‏ 'صفر كتلة هوائية» يشير إلى الإشعاع الطيفي لضوء الشمس في الغلاف الجويالخارجي
 للأرض عندما تكون المسافة بين الشمس والأرض وحدة فلكية واحدة(ر1).

 و. مشفرات  الموض المطلق من نوع الإدخال الدوار تحتوي على "دقة" تساوي أو أقل (أفضل)من

   ز ة تحويل الثايرستور ذات القدرة الصلبة النابضة واوحدات الثايرستور"» باستخدامالإشعاع
   الكهرب البصري أو الإلكترون المتحكم به بطرق تبديل ويحتوي على أي مما     يلي‎١‏

 أ. أقضى معدل ارتفاع عال للتشغيل ((01/01) كبر من حك شر/ميللى_ثانية
 وفولطية خارج الحالة أكبر من ‎٠0 ١‏ فولط؛ أو. أقصى معدل ارتفاع عالّ لتشغيل|
 0/) أكبر من ‎٠0٠0٠١‏ آمبير/ميللي ثانية ويحتوي على جميع ما        يلي:أ

 أ. فولطية ذروة خارج الحالة أكبررمن فولط؛و
 ب. تيار ذروة (اندفاع) يساوي أو أكبر من 7,000أمبير.

 ملحوظة رقم ‎ :١‏ ج.3/4007..يشمل:
 -- المقومات الخاضعة للتحكم من خلال السيليكون(50188)
 الثايرستورات المثيرة للكهرباء(15179)
 الثايرستورات المثيرة للضوء(1.119)
 الثايرستورات المعكوسة لبوابة مدمجة(16675)
 - ثايرستورات إيقاف البوابة(07:09)
 الثايرستورات الخاضعة للتحكم من خلال شبه موصل أكسيد المعادن(1079/()

=== Page 102 ===
الغتفةمت

 -سوليدترون

 ملحوظة رقم ؟: ج.3,/001. لا يتحكم في أجهزة الثايرستور و'وحدات الثايرستور' المدمجة في المعداتالمصممة
  8 الات اللا الحديدية المدنية أو "الطائرات المدنية» 7-

 ملاحظات تقنية:__لأغراض 7ع.4001/؛ تحتوي 'وحدة الثايرستور' على جهاز أو أكثر من أجهزةالثايرستور.

 ح. مفاتيح أشباه موصلات طاقة الحالة الصلبة؛ أو الصمامات الداخلية أو 'الوحدات" التي تحتويعلى
 جميع ما                                           يلي::
 ‎.١‏ المصدّفة لأقصى درجة حرارة تشغيل نقطة اتصال أكير من 4848 ك ‎١5(‏ 1 درجةمنوية)؛
 ". فولطية خارج الحالة للذروة المتكررة (فولطية الحجب) تتجاوز 300 فولط؛و
 ؟. تيار مستمر أكبر من ‎١‏أمبير.

 ملحوظة رقم ‎:١‏ فولطية خارج الحالة للذروة المتكررة في ‎٠٠١/87‏ .٠ا.‏ تتضمن فولطية التصريف إلى المصدر؛وجا
 7 لقي لامج والوية المكلية الوه اللكررة وقوتطية لحجب مارج الحلة اشرم

 ملحوظة رقم ؟: 3,4007./0 .يشمل:
 ترانزستورات التأثير في مجال نقطة الاتصال(11771215)
 - ترانزستورات رأسية للتأثير في مجال نقطة الاتصال(171118)
 - ترانزستورات التأثير في مجال أشباه موصلات أكسيد المعادن(1105171275)
 ترانزستور التأثير في مجال أشباه موصلات أكسيد المعادن مزدوجةالانتشار
(01105771)
 ترانزستور بوابة معزول ثنائي القطبية(1161)
 ترانزستورات تنقل عالية الإلكترون(1121/115)
 - ترانزستورات تقاطع ثنائية القطبية(317195)
 المقومات الخاضعة للتحكم من خلال الترانزستورات والسيليكون(5015)
 - ثايرستورات إيقاف البوابة(07109)
 -- ثايرستورات إيقاف الماسح(5705])
 الصمامات الثنائية17
 - الصمامات الثنائيةالشوتكية

 ظة رقم : /.3/4001. لا يتحكم في المفاتيح أو الصمامات الثنائية أو 'الوحدات؛ المدمجة فى المعداتالمصممة

 ظات تقنية:__لأغراض :07 تحتوي 'الوحدات' على واحد أو أكثر من المفاتيح أو الصماماتالثنائية
 لأشباه موصلات الطاقة ذات الحالةالثابتة.

 2 الغرض العام "المجموعات الإلكترونية”؛ والوحدات والمعدات؛ على النحوالتالي:
 ا معدات التسجيل وكاشفات الذبذبات على النحوالتالي:

 ‎.١‏ غيرمستخدم؛

 ‏*.  غيرمستخدم؛

 ‏؟. غيرمستخدم؛

 ‏©. غيرمستخدم؟
 أ. 'الإنتاج المستمر' المعزز لأكثر من 1.4 جيجابت/ث أو ذاكرة القرص ذات الحالة الصلبة؛و
 ب. معالج يقوم بتحليل بيانات إشارة تردد الراديو أثناءتسجيله؛

 ‏مضروبًا في عدد وحدات البت في كلمةواحدة.
 ". الإنتاج المستمر' هو أسرع معدل بيانات يُمكن للأداة تسجيله في قرص أو ذاكرة قرص بحالةثابتة
 دون فقدان أي معلومات مع الحفاظ على البيانات الرقمية للإدخال أو معدل التحويلالرقمي.

 ‏". كاشفات الذبذبات في الوقت الحقيقي التي تحتوي على فولطية ضجيح جذرية لجذر متوسط مريع(00)
 أقل من 07 من أذ رقت بلحقيقي الي تحتري على ذولط الذي يوفر أدنى قيمة ضجيج20

 ‏ال+

=== Page 103 ===
يسيبل لعرض نطاق ترددي ‎٠١‏ جيجا هرتز أو اكبر لكلفقا

 ملحوظة: 7 ...لا يتحكم في كاشفات الذبذبات الخاصة بأخذ العينات في الوقتالمعادل.

 5 "محللات الإشارات” على النحوالتالى:

٠١ ‏"تحتوي محللات    الإشارات" عرض نطاق ترددي بدقة تبلغ © ديسيبل (/8317) تتجاوز‎ .١
 ‏جيجا هراز لكن يرد جماهر‎ ١ ١. ‏ميجاهرئز في أي مكان داخل نطق الرذه ويتجاوق‎

 . “تحتوي محللات الإشارات" على متوسط مستوى ضجيج معروض 00/4041 | ل (أفضل) من100
 ديس ميللي واط/هرتز في أي مكان داخل نطاق تردذ يتجاوز 58 جيجا هرتز لكن لا يتجاوز90
 جيجاهرتز

 “. “تحتوي محللات الإشارات” على تردد يتجاوز ‎٠١‏ جيجاهرتز؛

 :. "تحتوي محللات الإشارات” على جميع مايلي:

 أ. "عرض النطاق التردد في الوقت الحقيقي” يتجاوز ‎١7١‏ ميجاهرتز؛و
 الفجوات أو تأثيرات النوافذ للإشارات التي تبلغ مدتها ‎١١‏ مايكرو ثانية أوأقل؛

 ملاحظات تقنية:_١.‏ كما تتم الإشارة أيضًا إلى احتمالية الاكتشاف في 3,4002.20.4.0 على أنها احتمالية اعتراضأو

 احتمالية                            التقاطرٍ
 ؟. لاغراض 0 .3,/002.2.4 تكون مدة احتمال الاكتشاف بنسبة ‎96٠٠١0‏ معادلة لأدنى مدةإشارة
 لازمة للشك في فيان المستوى     المحداح     . مف وى ملهار

 ملحوظة: 3//002.6.4. لا يتحكم في "محللات الإشارات” هذه باستخدام فقط مرشحات عرض نطاق ترددي مئويةثابتة
 (تُعرف أيضنا بأنها أوكتافأو
 مرشحات أوكتافكسرية).

 ©. "تحتوي محللات الإشارات” على وظيفة "مشغل القناع الترددي” بمعدل ‎96٠٠١‏ من احتماليةالتشغيا
 (الالتقاط) للإشارات التي تبلغ مدتها الزمنية ‎١١‏ مايكرو ثانية أوأقل؛

 د. مولدات الإشارات التي تحتوي على أي مما             يلي:‎٠‏
 ‎.١‏ محددة لتوليد إشارات تشكيل نبضية تحتوي على جميع ما يلي في أي مكان داخل نطاق تردديتجاوز
 ‎٠‏ ؟ جيجا هرتز لكن لا يتجاوز ‎3١7‏ جيجًاهرتز:
 أ. 'مدة النبض' لأقل من 75 نانو ثانية؛و
 ب. معدل تشغيل/إيقاف يساوي أو يتجاوز 16ديسيبل؛
 ؟. قدرة خرج تتجاوز ‎٠‏ ميجا واط ‎١(‏ 7 ديسيبل ميللي واط) في أي مكان داخل نطاق ترددييتجاوز
 8 جيجا هرتز لكن لا يتجاوز ‎٠0‏ جيجاهرتز؛
 ”. "وقت التبديل الترددي" كما هو محدد من خلال أي ممايلي:
 وغ , ‎١‏ ميك ثانية    لأ يتجاوز 707   جيجا اخل نطاقالترددا
  اب ‎٠٠١‏ مايكرو ثانية لأي تغير تردد يتجاوز 7:7 جيجا هرتز داخل نطاقالترددات
 المركبة يتجاوز 74 جيجا هرئز لكن لا يتجاوز ‎١٠١7‏ جيجالقا
 ذ. أقل من ‎٠٠١٠‏ مايكرو ثانية لأي تغير تردد يتجاوز ‎٠‏ © ميجاهرتز داخل نطاق التردداتالمركبة
 يتجاوز ‎١8‏ ؟ جيجا هرتز لكن لا يتجاوز ‎١‏ جيجا هرتز؛أ
 ه أقل من ‎٠٠١‏ مايكرو ثانية لأي تغير تردد يتجاوز 7ء؟ يجا هرتز داخل نطاقالترددات
 المركبة يتجاوز 7؟ جيجاً هرتزٌ لكن لا يتجأوز 0 جيجاهرتز؛
 و. غير                        مستخدم؛
 ؛. ضوضاء طور جانبي واحد (5513)؛ بالديسيبل/هرتز؛ ومحدد كما لو كان أي ممايلي:
 . أقل (أفضل) من - (7؟١‏ + ‎١-17 1087١‏ 7ع6.108) في أي مكان داخل نطاقيبلغ
 ‎٠‏ هرتز < ل < ‎٠١‏ كيلو هرتز في أي مكان داخل نطاق عرض نطاق يتجاوز اجيجا
 هرتز جور لام

 ب. أقل (أفضل) من - (07 7 - ‎١1087٠‏ 2) في أي مكان داخل نطاق يبلغ ‎٠١‏ كيلو هرتز <1
 حار اي ا ف رمك بط نطق ل ا افر

 جيجا هرتز؛أو
 ملاحظات تقنية:_في 3,1/002.4.4..؛ تكون "1 هي الإزاحة من تردد التشغيل بالهرتز بينما؛ هي ترددالتشغيل
بالميجاهرتز؛

 ©. أقصى تردد يتجاوز 0 جيجاهرتز؛
 ملحوظة رقم ‎:١‏ لغرض م.3,/002.؛ تشمل مولدات الإشارة موجات اختيارية ومولداتوظيفية.

 ملحوظة رقم 00ر.. لا يتحكم في المعدات حيث يتم إنتاج تردد الخرج من خلال جمع أو طرح اثنين أوأكثر

=== Page 104 ===
الصخضس

 من ترددات مذبذب بلوري؛ أو من خلال جمع أو طرح يليه مضاعفةالنتيجة.

 ملاحظات تقنية:_١.‏ يُحسب التردد الأقصى لموجة اختيارية أو مولد وظيفي عن طريق قسمة معدل العينةإلى
 الأ  0 النبض' بأنها الفاصل الزمني من النقطة علىالحافة
 ". لأغراض 7هر7١٠٠..8.10؛‏ تُعرف مدة النبض؛ بأنها الفاصل الزمني منالنة
 الأمامية التي تبلغ 8 من سعة النبضة إلى النقطة على الحافة الخلفية التي تبلغ9657
 ه. تحتوي محللات الشبكة على أي ممايلى:
 ي ‎.١‏ قدرة خرج تتجاوز 7.17 ميللي واط ‎١١(‏ ديسييل ميللي واط) في أي مكان داخل نطاقتردد
 التشغيل يتجاوز 0,؛ حيجا هرثز لكن لا يتجاوز ‎٠١‏ جيجاًهرتز؟
 ". قدرة خرج تتجاوز ‎١‏ ميللي واط ( © ديسييل ميللي واط) في أي مكان داخل نطاق ترددالتشغيل
 يتجاوز ‎٠١‏ جيجا هرتز لكن لا يتجاوز ‎٠١١‏ جيجاهرتز؛
 ؟. 'وظيفة قياس كمية موجهة غير خطية' عند ترددات تتجاوز ‎٠٠‏ جيجا هرتز لكن لاتتجاوز
 ‎٠‏ جيجا هرتز؛أر

 مجال الإشارة الكبيرة أو نطاق التشوه غيرالخطي.

 ؛. أقصى تردد تشغيل يتجاوز ‎٠١١‏ جيجاهرتز

 و. تحتوي أجهزة استقبال اختبار الموجة الصغرى على جميع مايلي:
 ‎.١‏ أقصى تردد تشغيل يتجاوز ‎٠١١‏ جيجا هرتز؛و
 ". القدرة على قياس السعة والمرحلةمعًا؛

 ز. كون معايير التردد الذرية أي ممايلي؛
 ‎.١‏ "مؤهلةللفضاء”؛
 ". بخلاف عنصر الروبيديوم وتحتوي على ثبات على المدى الطويل أقل (أفضل) من‎٠١١‏
 ‏١/شهر؛‏أو
 أ. كونها معيارروبيديوم؛
 ب. ثبات على المدى الطويل أقل (أفضل) من ‎١-٠١ * ١‏لشهركر
 ج. إجمالي استهلاك الطاقة أقل من ‎١‏واط؛

 ح. "المجموعات الإلكترونية”؛ أو الوحدات أو المعدات؛ المحددة لتنفيذ جميع مايلي:
 ‎.١‏ التحويلات التناظرية إلى الرقمية التي تستوفي أي ممايلي:
 أ. دقة تبلغ 4 بت أو أكثر» لكن أقل من ‎٠١‏ بت؛ بمعدل عينة إدخال أكبر من 1,708 مليون عينةفي

الثانية؛
 ب. دقة تبلغ ‎٠١‏ بت أو أكثرء لكن أقل من ‎١١‏ بت؛ بمعدل عينة إدخال أكبر من ‎٠٠0٠١‏ مليونعينة
 ج. دقة تبلغ ‎١١‏ بت أو أكثرء لكن أقل من 6 بت؛ بمعدل عينة إدخال أكبر من ‎٠٠٠0٠١‏ مليونعينة
 فيالثانية؛
 د. دقة تبلغ ‎١6‏ بت أو أكثرء لكن أقل من ‎١١‏ بت؛ بمعدل عينة إدخال أكبر من ‎40٠‏ مليون عينةفي
 الثائية؛أ
 ه. دقة تبلغ بت أو أكثر بمعدل عينة إدخال أكبر من ‎٠‏ مليون عينة في الثانية؛و

 ؟. أي ممايلي

 أ. خرج البياناتالمرقمنة؛
 ب, تخزين البيانات المرقمنة؛أو
 ج. معالجة البياناتالمرقمنة؛

 لوحة الإعلانات: مسجلات البيانات الرقمية وكاشفات الذبتذبات» و”محللات الإشبارات”. ومولدات الإشاراتومولدات
 الشبكات ومستقبلات اختبار الموجة الصغرى؛ يتم تحديدها في 344002.4.6..و3,/1002.4.7.
 د©.3,4002. و 3,/1002.2 و3/4002.2. و3/10025.؛ علىالتوالي.

 ملاحظات تقنية: وبالنسبة "للمجموعات الإلكترونية" أو الوحدات متعددة القنوات؛ يتم تحديد حالة التحكم عن طريقأعلى
 أداء محدد للقناةالواحدة.

   ملحوظة: 7 يتضمن بطاقات 100 ومحولات الأرقام الموجية وبطاقات الحصول على البياناتولوحات

=== Page 105 ===
الحصول على الإشارة والمسجلاتالعابرة.

 33 أنظمة تبريد   حراريةنَ تعمل بالتبريد    بال ش باستخدام معدات معالجة سائل حلقية مغلقة ومعدات    إصلا حرفي حاويةمق

        العازل المكونات الإلكترونية باستخدام فوهات رشمصممة
 للحفاط على المكرثات !  ل لكبربائي على المكونات الالكترونية باستخدا فو نات التصممة خصيصنا أذلكلضي

 1  المعدا ت    الإلك  إنية   الأجه  زة   ب نات؛ بخلاف المحددة    ة 001 على النحوالتّا
 اتالقوية؛
   1 رّعات    ‎١‏     القدرة الإشعاع       الكهرومغنا اسطة البريمستالوذ
 با يديه درغ علي تسم ميجا فولط أو  1 ميدي هذه ‎١‏ وسامن

 ملحوظة: 3,1/107.5. أعلاه لا يحدد المعدات المصممة خصيصًا للأغراضالطبية.

 2 البطاريات الحرارية' المصممة أو المعدلةللصواريخ”.
 ملاحظات تقنية:_١.‏ في3/3102 البطاريات الحرارية' تكون بطاريات أحائية الاستخدام تحتوي على ملح صلبغير
 موصل وغير عضوي على غرار المنحل بالكهرباء. وهذه البطاريات تتضمن مادة التحللالحراري
 التي؛ عند إشعالهاء تقوم بتذويب المنحل بالكهرباء وتنشطالبطارية.
 ”. في 3/102؛ 'القذيفة' تعذ تعني أنظمة صواريخ كاملة وأنظمة مركبات جوية دون طيار ذات قدرةعلى
 لوصول إلى نطاق يتجاول ‎٠6‏كم

 1 المكونات الإلكترونية؛ بغلاف المحددة في 3,001 ؛ على النحوالتالي؛
 أ. مكثفات تحتوي على أي من مجموعات الخصائصاتتالية:
 ‎.١‏ أ. تصنيف فولطية أكبر من ‎٠4‏ كيلوفولط؛
 ج. سعة كهربائية أكبر من ‎٠6‏ لخ]؛و
 د. محاثة سلسلة أقل من ‎٠‏ 11؛أو
 يد . تصنيف فولطية أكير من ‎٠‏ 75فولطء
 ب. سعة كهربائية أكبر من 76 لر]؛و
 ج. محاثة سلسلة أقل من ‎٠١‏11و

 ب. كهرو مغناطيسات لولبية فائقة التوصيل تحتوي على جميع الخصائصالتالية:
 ‎.١‏ القدرة على خلق مجالات مغناطيسية أكبر من ؟]1؛
 ". نسبة الطول إلى القطر الداخلي أكبر من7؛
 . القطر الداخلي أكبر من ‎"٠0‏ مم؛و
 ؛. مجال مغناطيسي موحد لأفضل من ‎96١‏ فوق النسبة المركزية ‎٠‏ 969 للحجمالداخلي؛

 ملحوظة: 3,/207.0. لا يتحكم في المغناطيس المصمم خصيصًا والمصدّر 'كجزء من' أنظمة التصوير الطبيةبالرنين
 المغناطيسي النووي بتي لا تعني العبارة 'كجزء' بالضرورة الجزء المادي من الشحنة ذاتها؛ويسمح
 بشحنات منفصلة من مصادر مختلفة؛ شريطة أن تكون وثائق التصدير ذات الصلة تحدد بوضوح أنالشحنات
 تُرسل 'كجزء من' أنظمةالتصوير.

 ج. مولدات الأشعة السينية للوميض أو مسرعات الإلكترون النابضة التي تحتوي على أي منمجموعات
 الخصائصالتالية.
 ‎.١‏ أ. طاقة إلكترون الذروة للمسرّع تبلغ ‎©٠٠‏ كيلو فولط أو أكبر لكن أقل من 705 ميجا فولط؛و
 ب. مع 'رقم الاستحقاق' (16) يبلغ ‎١705‏ أو أكبر؛أو
 ". أ- طاقة إلكترون ذروة للمسرّع تبلغ 15 ميجا فولط أو أكبر؛و

لاد

مدير
 الامنالعام

 مدير بيه
 الأمنالعام

 ليرقطا
ا
والمعادن

 رئاسةهيئة
 الآاركان+

 الامنالعام
+هيئة
 تنظيمقطاع
الطاقة
والمعادن

.0
 وا

=== Page 106 ===
ب. 'طاقة ذروة' أكبر من ‎٠٠‏ميجاواط.

 ملحوظة: ج.3//201      لا المسرّعات        ‎١‏ زة المصممة لأغراض أخرى غيرشعاع
  ا تفي ا لكر ا لذ وليب كلك المصصمة للأخراضالطبية.
 ملاحظات تقنية:_١.‏ 7 رقم الاستحقاق' 1 يُعرّف بأنه: ج1٠ ‎١‏التى.0
 ‎١7‏ هو طاقة إلكترون التروة في مليون إلكترونفولط.
 إذا      كا المسرّع أقل من أو تساوي ‎١‏ مايكرو ثانية؛ فيكون © هوإجمء
 'شحة اتشارع كراد لوجر (ذ كات مه ابش كما رع أ عا يوا
 فيكون ©هو

 © تساوي تكامل : فيما يتعلق ب » على مدى ‎١‏ مايكرو ثانية أو المدة الزمنية لنبضة الشعاع (9 -[
 +)؛ حيث 1 هي تيار الشعاع بالأمبير و؛ هي الوقتبالثواني.

 2 'طاقة الذروة ‏ (قدرة الذروة بالفولت)   ” تيار شعاع الذروةبالأمبير).

 ؟. في الآلات التي تستند إلى تجاويف تسريع الموجة الصغرىء تكون المدة الزمنية لنبضة الشعاعأقل
 ا من ‎١‏ ماي الي أو مد جزمة الشحاح المجفعة النائجة من نبطمة مغير موجة صغرىواحن.

 في الآلات ‎١‏ تستند إلى    تجاوب الموجة  ‎!١‏ ىء يكون تيار شعاع الذروة هومتوسط
 قي ات لي امك لي لحي مراع ارد لصغرىء يكون تيار شعاعالذرو

 5 مييّرات   أ مولدات ولدات التوددء خلاف المحددة في 03001.5.13 والمستخدمة كمتغير أو كمحرك موتور ذو ترددثابت»
           تحتوي مايلي:

 لوحة الإعلانات ‎:١‏ "البرامج” المصممة خصيصنا لتعزيز أو إطلاق أداء مغير أو مولد التردد لتلبية خصائص3/4225
 محدذ في 3/0225.

 لوحة الإعلانات ؟: "التكنولوجيا” الموجودة في شكل أكواد أو مفاتيح لتعزيز أو إطلاق أداء مغير أو مولد الترددلتلبية
 م 315 ممتي0
 أ. خرج متعدد الاطوار يوفر طاقة تبلغ ‎4٠‏ فولط أمبير أوأكبر؛
 ب -التشغيل عند تردد يبلغ ‎٠0١‏ هرتز أو أكثر؛و
 ج. تحكم في التردد أفضل (أقل) من ‎١:7‏96.

 5      لا ات أو مولدات التردد إذا كان بها أجهزة أو "برامج"  أ   د جياتحد
 مطحوظة. 30275 ل يتحت في ترات ار مواقات لترد إذا كان بها أجهزة أو "برامج” أو "قيود تكنولوجيا تحدمن
 ‎.١‏ يتعين إعادتها إلى الشركة المصئعة لإجراء الأحسينات أو حريرالقيود؛

 . تتطلب "برامج” كما هو محدد في 377225 لتحسين الأداء أو إطلاقه من أجلتلبية
 خصائص5

 ؟. تتطلب ”التكنولوجيا" في أشكال مفاتيح أو أكواد كما هو محدد قي 37225 لتحسين الأداءأ
 إطلاقه لتلبية خصائصا 3ر0 2        3          في3

 ملاحظات تقنية: ‎١‏ . مغيرات التردد في 3,225 تُعرف أيضًا بالمحولات أوالعاكسات.
 ". يُمكن تسويق مغيرات التردد في 3,225 كمولدات أو معدات اختبار إلكترونية أو مزوداتطاقة
 لتيار متناوب أو محركات مواتير سرعة متغيرة أو محركات سرعة متغيرة (79125) أومحركات
 تردد متغير (7105) أو محركات تردد قابلة للضبط (8115) أو محركات سرعة قابلةللضبط
(5109م).

 6 ,مدادات طاقة لتيار مباشر بطاقة عالية؛ خلاف المحددة في +0113 ٠..[1.؛‏ وتحتوي على الخصائصالتالية:
 أ ذات قدرة على إنتاج مستمر؛ عبر فترة زمنية تبلغ 4 ساعات؛ ‎٠٠١‏ فولط أو أكثر بخرج تيار يبلغ‎#0٠‏
 ‏و أكثر؛و
 ب . استقرار الثيار 7 الفولطية أفضل من 96001 خلال فترة زمنية تبلغساعات.

مديرية
 الامنالعام

زارة
الصناعة

والتجارة
والتموين

=== Page 107 ===
7 إمدادات طاقة لتيار مباشر بفولطية عالية؛ خلاف المحددة في .03001 ؛ وتحتوي على الخصائصالتالية:
 أ. ذات قدرة على إنتاج مستمرء عبر فترة زمنية تبلغ 4 ساعاتء ‎٠‏ فولط أو أكثر بخرج تيار يبلغ ‎١‏أمبير
 أو أكثر؛و
 ب. استقرار التيار أو الفولطية أفضل من 60 خلال فترة زمنية تبلغ 4ساعات.

 8 أجهزة تبديل. على النحوالتالى:
 ليب كك بارت سول مملوءة بالغاز أم لا تعمل على نحو ممائل لفجوة شرره تحتوي على جميعالخصائص

 ‎.١‏ تحتوي على ثلاثة أو أكثر من الأقطابالكهربية؛

 ‏". تصنيف فولطية ذروة للأنود يبلغ 7,8 كيلو فولط أوأكثر؛
 ". معدل تيار ذروة الأنود يبلغ ‎٠٠١‏ أمبير أو أكثر؛و

 ‏؟. وقت تأخير أنود يبلغ ‎٠١‏ مايكرو ثانية أوأقل؛

 ‏ملحوظة: 3/4228 يتضمن أنابيب كريترون غاز وأنابيب سبريترونفراغ.

 ‏ب. حدوث فجوات شرر بها كلتا الخاصيتينالتاليتين:
 ‎.١‏ وقت تأخير أنود يبلغ ‎١‏ مايكرو ثانية أو أقل؛و
 ؟. مصنّف لتيار ذروة يبلغ ‎٠٠٠‏ أمبير أوأكثر؛

 ‏ج. وحدات أو مجموعات؛ مع وظيفة التبديل السريع؛ خلاف المحددة في ع.3001. أوط. 38.001 .8 بهاجميع
 ‎.١‏ تصنيف فولطية ذروة للأنود أكبر من ؟ كيلوفولط؛
 ". معدل تيار ذروة الأنود يبلغ ‎٠٠١٠‏ أمبير أو أكثر؛و
 ”. وقت تشغيل يبلغ ‎١‏ مايكرو ثانية أواقل.

 ‏9 مولدات نبض تيار عالي على النحوالتالي:
 ملاحظة: انظر أيضًا المواصفات القياسية للبضانعالعسكرية.

 ‏أ. مجموعات إشعال مفجر (أنظمة البادئ» مجموعات الإشعال) بما في ذلك مجموعات الإشعال المشحونةإلكترونيًا
 والموجّهة انفجاريًا ومجموعات الإشعال الموجّهة بصريًاء خلاف المحددة في 1007.8 المصممة لدفعالعديد
 من أجهزة التفجير الخاضعة للتحكم والمحددة في1/007.5.؛

 ‏ب. مولدات وحدات كهربائية النبض (نوابض) تحتوي على جميع الخصائصالتالية:
 ‎.١‏ مصممة للاستخدام المحمول أو المتنقل أو الاستخداماتالشاقة؛
 ". قادرة على تقديم طاقتها في أقل من ‎١١‏ مايكرو ثانية في أحمال أقل من ‎٠‏ ؟أوم.
 ؛. لا يزيد البُعد عن ٠؟‏سم؛
 ©. الوزن أقل من ‎7٠0‏ كجم؛                  و0
 1.محددة للاستخدام عبر نطاق درجة جرارة مونتع يلغ 178 لى - © درجة مئوية) إلى 777ك
            ّ3

 ‎٠٠١(‏ درجة منوية) أو محددة على أنها مناسبة لاستعمالاتالطيران.

 ‏ملحوظة: . 34229.65 يشمل محركات الإضاءة بالفلاشللزينون.
 ج. وحدات إطلاق صغرى بها جميع الخصائصالتالية:

 ‎.١‏ لا يزيد البُعد عن 5 ؟مم؛

 ‏". تصنيف الفولطية يساوي أو يزيد عن ‎١‏ كيلو فولط؛و
 “. السعة تساوي أو تزيد عن ‎٠٠١‏لاو

‎117

 ‏وزارة_
الصناعة
والثموين

 ‏وزارة_
الصناعة
والتجارة
والتموين

‏مديرية
 ‏الامنالعام

=== Page 108 ===
0 مولدات نبض عالية السرعة وارؤوس نبض' وبالتالي؛ تحتوي على الخاصيتينالتاليتين:
 أ. فولطية خرج أكبر من + فولط في حمل مقاوم أقل من © أوم؛و
 ب. 'زمن انتقال النبض“ أقل من ‎9٠٠‏ بيكوثانية.

 ملاحظات تقنيةر١.‏ في 3/4230 ؛ 'زمن انتقال النبض' يُعرّف على أنه الفاصل الزمني بين ‎96٠١‏ و9690 منالسعة
الفولطية.
 أشكال نبضية متنوعة يُمكنها أن تتضمن أنواع مستطيلة أو مثلثية أو خطوة أو نبضة أوأحادية
 العجلة.' رؤوس النبض' يُمكن أن تكون جزءًا لا يتجزأ من مولدات النبض؛ التي يُمكن أنتكون
 وحدة موصل إلى الجهاز أو يُمكن أن تكون جهازًا متصلاً منالخارج.

 1 أنظمة مولد النيترون» بما فيها الأنابيب؛ تحتوي على كل من الخاصيتينالتاليتين:
 مصممة للتشغيل بدون نظام قراغ خارجي؛و
 ‎.١‏ التسارع الكهربائي لحث تفاعل نووي للتريتيوم - الديوتريوم؛أو
 ". التسارع الكهربائي لحث تفاعل نووي للتريتيوم - الديوتريوم وقدرة على إنتاج ؟ 7 ‎٠٠5‏من
 التيترونات/في الثانية اوأكبر.

 2 أنظمة البدء متعددة النقاط غير المحددة في ‎8٠٠7/81‏ على النحوالتالي:
 لوحة إعلانات: انظر أيضًا المواصفات القياسية للبضانعالعسكرية._

 لوحة إعلانات: راجع 14007.06 .للمفجرات.

 أ. غيرمستخدم؛
 ب. ترتيبات تستخدم صواعق مفردة أو متعددة مصممة لبدء سطح انفجار في وقت واحد تقريبًا فوق مساحةأكبر
 من ‎٠,٠٠١‏ ملم ؟ من إشارة إطلاق واحدة مع توقيت بدء ينتشر عبر السطح لأقل من 7,5ميكروثانية.

 ملحوظة: لا يتحكم 3/232 في أجهزة التفجير التي تستخدم المفجرات الأولية فقطء مثل أزيدالرصاص.

 3 مقاييس الطيف الكتلي غير المحددة في   ج. 0 والقادرة على قياس أيونات ‎77٠‏ وحدة كتلة ذرية أو أكبرويكون
 يقتت كني ع امعد في ع 08002 والقادرة على قياس أيونات ‎3١‏ وحدة كتلة ذرية أو أكبرويكون
 أ. مقاييس الطيف الكتلي البلازمي مقترنة بشكل حثي(100/145)؛
 ب. مقاييس الطيف الكتلي لتفريغ التوهج(0101/5)؛
 ج. مقاييس الطيف الكتلي للتأين الحراري(111/18)؛
 ". واحدة أو أكثر من 'المصائد الباردة' التي يُمكن تبريدها إلى درجة حرارة تبلغ 197 ك (-يم
 درجةمنوية)؛
 و. مقاييس الطيف الكتلي المزودة بمصدر أيون لورين ميكروف للأكتينيدس أو فلوريداتالأكتينيد.

 ملاحظات تقنية:_١.‏ مقاييس الطيق الكتلي لقصف قنابل الإلكترون في 3,/233.4. تُعرف أيضا بأنها مقاييسالطيف
 الكتلي لتأثير الإلكترون أو مقاييس الطيف الكتلي لتأين                       الإلكترون.ٍ
 . في 3/1233.0.2.؛ 'المصيدة الباردة” هي جهاز إعاقة جزينات الغاز عن طريق تكثيفهاأو
 تجميدها على الأسطحالباردة.
 3لاغراض3/1233.22 . لا تعد مضخة فراغ الهيليوم الغازية ذات الحلقة المغلقة 'مصيدةباردة".

 الأمنالعام

 قطاعالطاقة
والمعادن

مديرية

 الأمنالعام

 قطاعالطاقة
والمعادن

والمعادن

=== Page 109 ===
4 خطوط المهبط لتوفير مسار حث منخفض للصواعق التي تحتوي على الخصائصالتالية:
 أ. تصنيف فولطية أكبر من ؟ كيلوفولت؛و
 ب. حث أقل من ‎٠١‏رم

 13 _ أجهزة الاختبار والفحصوالإنتاج
 1 معدات لتصنيع أجهزة أو مواد أشباه موصلات؛ على النحو التالي ومكونات وملحقات مصممة خصيصالذلك:
 أ. المعدات المصممة للنمو التقيلي على النحوالتالي

+ ‏معدات   قادر   إنتا من أي مادة   أ سماكة موحدة إلى أقل من‎ .١
 ‏خرى غير السيليكون مع سماكة موحدة إلى أقلمن‎ 0

 ملحوظة: 32001.81 . يتضمن معدات تناضد الطبقة الذرية(81).

 ؟. مفاعلات ترسب   الأ ة الكيميائية العضوية المعدنية     ((1,10617/1 للنمو التقيلى‎١‏
 ‏المركب    انر للنمو التقيلى للمادة الاب     7 مر الس ا وو التي التالية: الألومنيوم”ألا
 الغاليوم؛ و الإنديوم؛ أو الزرنيخ؛ أو الفوسفورء أو الآنتيمون؛ أوالنيتروجين.

 ”. معدات النمو التقيلي الشعاعي الجزيني باستخدام الغاز أو مصادرصلبة.

 ب. المعدات المصممة لاستزراع الأيونات والتي تحتوي على أي ممايلي:

 ‎١‏ . غيرمستخدم؛

 ‏". المصمم والمحسّن للتشغيل عند طاقة شعاع تبلغ ‎7٠‏ كيلو فولط أو أكثر وتيار شعاع يبلغ ‎٠١‏مللي
 أمبير أو أكثر لاستزراع الهيدروجين أو الديوتريوم أوالهليوم.

 ‏؟. القدرة على الكتابةالمباث

 ‏ٌ . طاقة شعاع تبلغ 5 كيلو فولط وقيار   شعا اع يبلغ 45 مللي أمبير أو اكثر لاستزراع الأكسجينعالي
 الطاقة إلى ةوك اليه رصت ل جرا
 ©. المصمم والمحسّن للتشغيل عند طاقة شعاع     ت   فو واكثر وتيارشعاع
 ' مبير أو أكثر لاستزراع السيليكون في الع ' مواد أشباء موصلات مسشئة إلى"وي
او

 ‏ج. غيرمستخدم؟؛
 ه. أنظمة معالجة الرقائق المركزية للغرف متعددة الحمل التلقائي التي تحتوي على جميع مايلي:
 ‎.١‏ واجهات لإدخال وإخراج الرقاقة؛ التي يكون فيها أكثر من اثنين من "أدوات عمليات أشباهالموصلات'
 المختلفة وظيفيًا في 380017 . أو 33001.2-2. أو 33001.83 أو 313001.5. مصممةليتم

 ‏توصيلها؛               وٍ
 ". مصممة لتشُكيلٌ نظام مدمج في بيئة فراغ 'معالجة تسلسلية متعددةالرقاقات"؛

 ‏ملحوظة: .38001 . لاتحم في أنظمة معالجة الرقاقات التلقائية الآلية المصممة خصيصا لمعالجةالرقاقات

 ‏ملاحظات تقنية: ‎.١_‏ لغرض ».32007..؛ تشير "أدوات معالجة أشباه الموصلات' إلى أدوات معيارية توفرعمليات
 فيزيائية لإنتاج أشباه موصلا المختلفة وظيفيًاء مثل الترسيب أو الاستزراع أوالمعالجة
الحرارية.

 ‏". لغرض 32007.6.؛ 'المعالجة المتتابعة للرقاقات المتعددة' تعني القدرة على معالجة كل رقاقةفي
 'ادوات معالجة أشباه موصلات' مختلفة مثل نقل كل رقاقة من أداة إلى أداة ثانية وإلى أداةثالثة
 باستخدام أنظمة معالجة رقاقات مركزية للغرف متعددة الحملالتلقاني.

‏اهرت

     ‏نن وا _ المحاذاة     والد خطوة     ميائس قاقة) أو   انه   امبو  (الما1

 ‏لمعالجة رات استدام انسور الضوية أ أسي اشعاق

‎ ةراز‎

        ‎١‏عه
والتجارة
والتموين

 ‏قطاعالطافة

=== Page 110 ===
‎1١‏ _الجدةليسي

 ‏ب- القذرة على إتتاج نعط باستخدام حجم الحذ الأذنى تخاصية قابلة للحل" (1/]61) تبلغ 5نانومتر
 وأقل؛

 ‏ملاحظات تقنية: __ يتم احتساب 'حجم الحد الأدنى للخاصية القابلة للحل' (1,11817) من خلال المعادلةالتالية:

 ‏( © معامل) » (الطول الموجي المصدر الضوء التعرض بالنانومتر)-"14180

 ‏حيث ان معامل 6[-‎٠,765‏
 ‏". معدات الطباعة الحجرية ذات البصمة قادرة على إنتاج خصائص تبلغ ©؛ نانومتر أوأقل؛

 ‏ملحوظة: 3.007.2يشمل:
 - أدوات طباعة التلامسالميكروي
 أدوات النقشالساخن
 ادوات الطباعة الحجريةالنانونية
 -- أدوات الطباعة الحجرية للتقدم والفلاش(8-,11])

 ‏؟. معدات مصلّْعة خصيصًا لتصنيع القناع وتحتوي على جميع مايلي:
 أ. شعاع إلكترون منحرف ذو تركيزء أو شعاع أيون أو شعاع "ليزر”؛و
 ب. يحتوي على أي ممايلي:
 ‎.١‏ حجم بقعة نصف أقصى الاتساع الكامل (/111/111) أصغر من 15 نانومتر ووضع
 صورة اقل من ‎١7‏ نانومتر (متوسط + ؟ سيجما)؛أو
 ؟. غيرمستخدم؛
 ؟. خطا في تراكب الطبقة الثانية أقل من ؟؟ نانتومتر (متوسط + ؟ سيجما) علىالقناع؛
 ؛. معدات مصممة لمعالجة الأجهزة باستخدام طرق كتابة مباشرة.؛ تحتوي على جميع مايلي:
 أ. شعاع إلكترون منحرف ذي تركيزءو
 ب. يحتوي على أي ممايلي:
 ‎.١‏ أدنى حجم شعاع يساوي أو أصغر من ‎١5‏ نانومتر؛او
 ". خطأ تراكب اقل من 77 نانومتر (متوسط + ؟سيجما)؛

 ‏ز. أقنعة وشبكات؛ مصممة للدوائر المدمجة المحددةفي3,8001

 ‏ح. أقنعة متعددة الطبقات مع تحول مرحلي غير محدد من خلال 33001.8. وتحتوي على أي ممايلي:
 ‎.١‏ مصنوعة على "فتحة ركيزة” قناع من زجاج محدد على أنه يحتوي على أقل من 7 نانومتر/سممن
 الانكسار؛أو
 ". مصممة ليتم استخدامها من خلال معدات الطباعة الحجرية وتحتوي على طول موجي لمصدرالضوء
 أقل من © ؟نانومتر؛

 ‏ملحوظة: .32001 لا يتحكم في أقنعة متعددة الطبقات مع طبقة تحول مرحلي مصممة لتصنيع أجهزة الذاكرةغير
 الخاضعة للتحكم من قبل          7"-

 ‏ط. قوالب الطباعة الحجرية للبصمة المصممة للدوائر المدمجة والمحددة في3/8001

 ‏2 معدات اختبار مصممة خصيصًا لاختبار أجهزة أشباه الموصلات المكتملة وغير المكتملة على النحو التاليوالمكونات
 والملحقات المصممة خصيصا                                                                             لها::.

 ‏أ. لاختبار معلمات 5 لأجهزة الترانزستور بترددات تتجاوز ‎٠8‏جيجاهرتز؛
 ج. لاختبار الدوائر المدمجة للموجة الصغرى المحددة في3/4001.5.2

‏©3_المواد

 ‏1 المواد المغايرة التقيلية تتكون من ”ركيزة” مكدّسة الطبقات المتعددة وتنمو على طبقة شفافة لأي ممايلي:
 أ. السيليكون(ز5)؛

 ‏وزارة_
الصناعة
والتجارة
والتموين

 ‏|وزارة

=== Page 111 ===
ب. الجرمانيوم(00)؟

 ج. كربيد السيليكون (5:0)؛أر

 0 7 مركبات” الغاليوم أوالإنديوم.

 ملحوظة:_ 30001.2. لا يحتوي على "ركيزة” تحتوي على واحدة أو أكثر من الطبقات التقيلية من الفوع ل 6817أو
 تتد0د1 أر تتم0لخ أر الهم أي للو2واهما أر هه6 أر هه1]10 أو لصتل أر ه1106بغض
 النظر عن تسلسل العناصر؛ إلا إذا كانت الطبقة التقيلية من النوع 7( تقع بين طبقات من النوعل1.

 2 المواد المقاومة على النحو التالي و”الركائز” المطلية بالمواد المقاومةالتالية:
 ا . مواد مقاومة مصممة للطباعة الحجرية لأشباه المرصلات على النحوالت
 ‎.١‏ المقاومات الموجبة المعذلة (المحمتنة) للاستخدام في أطوال موجيّة أقل من © ؟ تانومتر لكنتساوي
 ' أو تزيد عن ‎١١‏تانومتر؟
 “. المقاومات المعدّلة (المحسّنة) للاستخدام في أطوال موجية أقل من ‎١5‏ نانومتر لكن تزيد عن‎١‏
‏نانومتر؛
 ‏ب-جميع المواد المقاومة المصممة للاستخدام مع أشعة الإلكترون أو أشعة الأيون؛ مع حساسية تبلغ‎٠501‏
 ‏ميكرولومب/ملم؟ أوأفضل؛
 د جيع الدواد المقا اومة المحسّنة لتقنيات التصويرالسطحي؛

    هه المواد المقاومة المصممة أو المحسّنة للاستخدام مع معدات الطباعة الحجرية ذات البصمة والمحددةفي
 2 313001 والتي تستخدم إما عملية حرارية أوصورة قابلةللمعالجة:

 3 المركبات العضوية وغير العضوية على النحو                التالي:                            ا‎٠‏
 ‏أ. المركبات العضوية المعدنية من الألومنيوم؛ أو الغاليوم أو الإنديوم؛ تحتوي على نقاء (أساسمعدني)
 أفضل من 4,59496؛

 'كبات         ‎١‏ كبات    ‎١‏     لذت كبات    ‎١‏    1 ءو١‏
 وا   و 0 رنيخ والمركيات لج ادح العضوية الفسفوريةوالتي

    ملحوظة. قد يتحكم 3 يي فقط في المركبات التي      يرتبط تبط عنصرها المعدني أو شبه المعدني أو غير المعدنيمباشرة
 بالكربون في      ‎١‏ زه الحموي منالج

 30004 هيدريدات فسفورية؛ الزرنيخ أو الأنتيمون» تحتوي على درجة نقاء أفضل من 9698,99؛ حتى المخففةبالغازات
 الخاملة أوالهيدروجين.

 ملحوظة: لا يتحكم 30004 في الهيدريدات التي تحتوي على ‎967١‏ من المولي أو أكثر من الغازات الخاملةأو
الهيدروجين.

 5 ركائز” أشباه موصلات كربيد السيليكون (©:8)) أو نيتريد الغاليوم (024)؛ أو نيتريد الألومنيوم (117/) أونيتريد
 الألومنيوم الغاليوم (اتدواذ) أو السبائك أو الموسّعات أو غيرها من تشكيلات تلك الموادء وتحتويعلى
 مواد مقاومة أكبر من ‎٠٠٠٠١‏ أوم-سم عند ‎٠١‏ درجةمنوية.

 06  "الركائز" ' المحددة في 5 بحد أدني طبقة تقيلية واحدة لكربيد السيليكون أو نيتريد الغاليوم أو نيتريد الألومنيوم أو!
 نيتريدالألومنيوم-الغاليوم.

7917

الصناعة
والتجارة
والتموين

."1
 و0

 وزارةالبيئة

 وزارةالبينة

 وزارةالبينا

=== Page 112 ===
©*_البرامج
 1 "البرامج” المصممة خصيصًا "لتطوير” أو "إنتاج” المعدات المحددة في .3/001 إلىط.38002. أو38

 2 "لبرامج" المصممة خصيصًا "للاستخدام” مع المعدات المحددة فية.33001 . إلى و.8 أو 33002 أو3/8225

 3 بببرامج' المحاكاة "المستندة إلى الفيزياء” المصممة خصيصًا "لتطوير” لعمليات الطباعة الحجرية أو الحفر أوالترسيب
 لترجمة أنماط التقنع إلى أنماط طوبوغرافية محددة في الموصلات أو العوازل أو مواد أشباهالموصلات.
 ملاحظات تقنية:' المستندة إلى الفيزياء' في 3/0003 تعني استخدام الحسابات لتحديد تسلسل من الأسبابالمادية
 والتأثيرات على أساس خصائص فيزيانية (مثل درجة الحرارة والضغط وثوابت الانتشار وخصائصمواد
 أشباهالموصلات).

 ملحوظة: تُعد المكتبات أو سمات التصميم أو البيانات المرتبطة لتصميم أجهزة أشباه الموصلات أو الدوائر المدمجةمن
"التكنولوجيا".

 4 "البرامج” المصممة خصيصنًا "لتطوير” المعدات المحددة في3/6003.
 1 "البرامج" المصممة أو المعدّلة خصيصًا "للاستخدام" مع المعدات المحددة في3/3101.5

 5 "البرامج” المصممة خصيصًا لتعزيز أو إطلاق أداء مغيرات أو مولدات التردد لتلبية خصائص3/8225

 1 "التكنولوجيا” وفقّا للمذكرة العامة للتكنولوجيا "لتطوير” أو ”إنتاج” المعدات أو المواد المحددة في 3/8 أو 313أو36؛
 ملحوظة رقم ‎:١‏ لا يتحكم 31001 في "التكنولوجيا” "لإنتاج” المعدات أو المكونات المحددة في3/4/003.

 ملحوظة رقم ؟: لا يتحكم ‎٠ ١]7‏ في "التكنولوجيا” الخاصة "بتطوير” أو "إنتاج” الدوائر المدمجةالمحددة
 02 300 .© التي تحتوي على جميعهما     يلي:في

 أ. استخدام “التكنولوجيا" عند ‎١٠7٠0‏ مايكرومتر أو أعلى؛و
 ب. دمج الهياكل متعددة الطبقات مع ثلاث طبقات معدنية أوأقل.

 2 التكنولوجيا” وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجياء خلاف المحددة في 31001 لتطوير أو ”إنتاج”” المعالجات الدقيقةذات
 الدوائر الصغيرة؛ "الحواسيب الصغيرة ذات الدوائر الصغيرة” لنواة الدوائر المصغرة لأذّاة التحكم الدقيقة؛ والتيتحتوي
 على وحدة منطق حسابية مع عرض وصول يبلغ ؟ بت أو أكثر وأي من الميزات أو الخصائصالتالية:
 أ. 'وحدة المعالج المتجهي" المصممة لإجراء أكثر من عمليتين حسابيتين في متجهات ذات نقاطعائمة
 (مصفوفات أحادية البُعد تبلغ 77 بت أو أعداد أكبر) في وقتواحد؛
 ملاحظات تقنية:_'وحدة المعالج المتجهي' هي عنصر معالج به تعليمات مدمجة تقوم بإجراء العديد منالعمليات
 الحسابية للمتجهات ذات النقاط العائمة (مصفوفات أحادية البُعد تبلغ ‎١‏ بت أو أعداد أكبر)في
 وقت واحدء وتحتوي على وحدة منطقية حسابية واحدة على الأقل لمتجه وسجلات متجه بها؟*
 عنصرًا لكلواحد.

 وزارةالبينة

 مديريةالامن
العام

 مديريةالامن
العام

 مديريةالامن
العام

زارة

الصناعة
والتجارة
والتموين

وزارة
الصناعة
والتجارة

والتموين

 وزارة_
الصناعة
والتجارة
والتموين

زارة

والتجارة
والتموين

=== Page 113 ===
ب-مصممة لإجراء أكثر من 4 7-بت أو نتائج تشغيل أكير للنقاط العائمة لكل دورة؛أو

 ج. مصممة لإجراء أكثر من ثمانية من النتائج المتراكمة المتضاعفة للنقاط العائمة التي تبلغ ١-بت‏ لكلدورة

 (مثل المعالجة الرقمية للمعلومات التمائلية التي تم تحويلها مسبقًا إلى شكل رقمي؛ والمعروفة أيضًا بأنها"
 معالجة فردية"رقمية).

 ملحوظة رقم ‎:١‏ 35002 لا يتحكم في "التكنولوجيا” لإضافات الوسائطالمتعددة.

 ملحوظة رقم ؟: لا يتحكم 3/1002 في "التكنولوجيا " الخاصة "بتطوير” أو "إنتاج” أنوية المعالجاتالصغيرة»
 وتحتوي على جميع ما              يلي::
 ا اف "التكنولوجيا” عند ‎٠  ٠7١‏ مايكرومتر أو أعلى؛و

 ملحوظة رقم ©: 3/7002 يتضمن "التكنولوجيا" لمعالجات الإشارة الرقمية ومعالجات المصفوفةالرقمية

 3 التكنولوجيا" الأخرى الخاصة "بتطوير” أو "إنتاج" مايلي:

 أ. الأجهزة الدقيقةللفراغ؛
 ب,       الاجهز اونية  لأشباه موصلات   ‎١‏  المغار اير  مثل    0 ات التنقل عالية‎١‏
 ‏الأجزة كرو ليج ثنائية الطب المتيايدة 77 ست الكميير والأجهزة اللكتهرنالفائقة؛

 ملحوظة: . 3003.5 لا يتحكم في "التكنولوجيا" لترانزستورات التنقل عالية الإلكترون (1121/77) التيتعمل
 بترددات أقل من 8, 5س جيجاهرتز وترانزستورات ثنائية القطب المتباينة (1137) تعمل بتردداتاقل

 من ‎7١8‏جيجاهرتز؛
 د. ركانز الطبقات الرقيقة للماس للمكوناتالإلكترونية.
 ه. ركائز السيليكون على العازل (501) للدوائر المدمجة التي يكون فيها العازل أكسيدالسيليكون؛
 و. ركائز كربيد السيليكون للمكونات            الإلكترونية؛0
 ز. أنابيب الفراغ الإلكتروني بترددات تبلغ 71,4 جيجاهرتز أوأعلى.

 1 "التكنولوجيا” وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا "لاستخدام" المعدات أو "البرامج” المحددة في 3/001.8.1. أو6.7
 1 أو 38102و30101

 2 "التكنولوجيا” وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا "لتطوير”” البرامج "المحددة في30101.

 1 التكنولوجيا” وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا "لاستخدام" المعدات المحددة في3/2001.8.2 ©و3/001.6.3.؛و
 342017068 38225 إلى .34234

 5 "التكنولوجيا” الموجودة في شكل أكواد أو مفاتيح لتعزيز أو إطلاق أداء مغيرات أو مولدات التردد لتلبيةخصائص
5

6م

مديرية
 الامنالعام

وزارة ‏
الصناعة
والتجارة
والتموين

وزارة
الصناعة

والتجارة
والتموين

وزارة

الصناعة
والتجارة
والتموين

زارة
الصنّاعة
والتجارة

والتموين

=== Page 114 ===
الفئة ؛-

 ظة رقم ‎:١‏ يجب أيضا تقييم الحواسيب؛ المرتبطة بالمعدات و"البرامج"  لا 'جراء وظائف الاتصالاتالسلكية

 واللاسلكية أو"الشبكة المحلية" مقابل خصائص أداء الفئة 2  الجزء أ(الأتصالات).
 طحعر ب : لا يتم  اعتبا وحدات التحكم     ‎١‏ بط ميك اشرة أ و الناقلات أ أو القنوات الخاصة بوحداتالمعالجة
 ين     ‎١‏   ا     |  بالأة راص كمعدات     اتضا فة في الفنة 5‎١   ١‏
   1 بدي التحزين ري أو وحات  لتحم   قراص   ات لات       موصوةالجزء

 لوحة إعلانات: بالنسبة لحالة التحكم في "البرامج" المصممة خصيصا لتبادل الحزم» راجع[500.

 48_الأنظمة والمُعداتوالمكونات

 1 الحواسيب الإلكترونية والمعدات ذات الصلة؛ وتحتوي على "المجموعات الإلكترونية” التالية والمكوناتالمصممة

 لوحة إعلانات: راجع أيضًا كح‎.٠١ ١‏

 ‎١‏ المصنفة لتشغيل في درجة حرارة محيطة أقل من 17 ك (- 45 درجة منوية) أو أعلىمن
 708 ك (860 درجة منوية)؛أو

 ‏ملحوظة: 44007.4.1 . .لا يتحكم في الحواسيب المصممة خصيصًا لاستعمالات السيارات الميدانية وقطاراتالسكك
 يدية أو "الطائراتالمدنية"

 ‏؟. الإشعاع المقؤى لتجاوز أي من المواصفاتالتالية:
 أ. جرعة      إجمالية © * ‎٠١‏ 6(السيليكون)؟
 ب. اضطراب معدل      الجرعة © ‎٠١»‏ 6 (السيليكون)/ه؛أو
 ج. اضطراب حدث فردي ‎7٠١ * ١‏ *خطأ/بت/اليوم؟

 ‏3 "الحواسيب الرقمية؟؛ "والمجموعات الإلكترونية”؛ والمعدات ذات الصلة بهاء على النحو التالي والمكوناتالمصممة

 ‏ملحوظة رقم ‎:١‏ 4/4003 يتضمن مايلي:
 'المعالجاتالمتجهة'؛
 معالجاتالمصفوفة؛
 -- معالجات الإشاراتالرقمية؛
 المعالجاتالمنطقية؛
 - المعدات المصممة من أجل "تحسينالصور".

 ‏تحديد حالة   | الحواسيب الرقمية المعدا ذات          الصلةخادا
 ملحوظة رقم ؟ :   يتم ال ل  الا ارقم وال  اتاذات ة الموصوفة في 4/4003 منخلال

 ‏الحولب الرمية 0 اضيا لحب   ! خرورية لتشغيل المعدات أوالأنظمة

 ‏ب ألالواايب الرقمية" ' أو المعدات ذات الصلة ليست ”عنصرا رئيسيًا" للمعدات أوالأنظمة
 الأخرى؛و

 ‏لوحة الإعلانات ‎:١‏ يتم تحديد حالة التحكم في "معالجة الإشارات" أو معدات "تحسين الصورة” المصممةخصيصًا
 للمعدات الأخرى بوظائف محددة عن اللازمة للمعدات | الأخرى من خلال حالة التحكم فيالمعدات

 ‏الأخرى حتى إذا كانت تتجاوز معيار "العنصرالرئيسي".

 ‏لوحة الإعلانات ‎:١‏ بالنسبة لحالة التحكم  في ال  حر قمية: أو المعدات ذات الصلة لمعدات الاتصال؛ راجعالفئة

 ‏©؛ الجزء ‎١‏ (الاتصالات      ‎١‏اللاسلكية).

‏ا

‏تنظيم
 ‏قطاعالطاقة
 والمعادن+
 مديريةالامن
العام

=== Page 115 ===
ج. يتم تحديد "تكنولوجيا”” الحواسيب الرقمية" والمعدات ذات الصلة من خلال4

 ب. "الحواسيب الرقمية" التي تحتوي على "أداء ذروة معدّل” (”07/”) يتجاوز ‎١75‏ موزونتيرافلوبس
(واط)؛

 ج. "المجموعات الإلكترونية المصممة أو المعدّلة خصيضًًا لتحسين الأداء عن طريق تجميع معالجات بحيثيكون
 07خ" للتجميع يتجاوز الحد المحدد في .4/8003”

 ملحوظة قم ‎:١‏ 4/4003.0. يتحكم فقط في "المجموعات الإلكترونية" والروابط البينية القابلة للبرمجة والتي لاتتجاوز
 الحد المحدد في 4,/003.5. عند شحنها "كمجموعات إلكترونية” غيرمدمجة.

 ظة رقم ؟: ‎.0.٠ ٠١7/4‏ لا يتحكم في "المجموعات الإلكترونية” المصممة خصيصًا لمنتج أو عائلة منتجاتلا
 طحوظة ده ‎١١‏ رنياوز رين الاقيمي الع السلئة فاقورور

 ها غيرمستخدم؛

 لوحة الإعلانات: بالنسبة "للمجموعات الإلكترونية”؛ أو الوحدات أو المعدات وإجراء تحويلات تماثلية إلى رقمية؛راجع

37
 و. غيرمستخدم؛

 ز. المعدات المصممة خصيصًا لتجميع أداء”الحواسيب الرقمية” عن طريق توفير روابط بينيةخارجية
 تسمح بالاتصالات بمعدلات بيانات أحادية الأتجاهتتجاوز
 ‎٠‏ جيجابايت/في الثانية لكلرابط.

 ظة: .44003 لا يتحكم فى معدات التوصيل الداخلية (مثل اللوحات الخلفية والناقلات)والروابط.

 4 الحواسيب على النحو التالي والمعدات ذات الصلة المصممة خصيصًا؛ والمجموعات الإلكترونية" والمكوناتالموجودة
بها:

 5 الأنظمة والمعدات والمكونات الموجودة بهاء والمصممة أو المعدّلة خصيصًا لتوليد وتشغيل وتسليم والتواصلباستخدامب

 1 الحواسيب التمائلية؛ أو “الحواسيب الرقمية" أو المحللات التفاضلية الرقمية؛ خلاف المحددة في4/8001.8.1 ؛ والتييتم
 تحسينها وتصميمها أو تعديلها للاستخدام في مركبات الإطلاق الفضائية المحددة في 9/004 أو صواريخ السبرالمحددة
 في98104.

 2 "“الحواسيب الهجينة” المصممة خصيصًا لنمذجة أو محاكاة دمج تصاميم مركبات الإطلاق الفضائية المحددةفي
 4 أو صواريخ السبر المحددة في9/8.104.

 ملحوظة: ينطبق هذا التحكم فقط عندما يتم تزويد المعدات "بالبرامج" المحددة في 7/0703 أو90103.

"16١

مديرية
 الامنالعام

 الامنالعام

مديرية
 الامنالعام

مديرية
 الامنالعام

=== Page 116 ===
4 أجهزة الاختبار والوالإنتاج

 لايوجد.

؛_المواد
 لايوجد.

0_البرامج
 ملحوظة: يتم التعامل مع حالة التحكم في البرامج للمعدات الموصوفة في الفئات الأخرى من خلال الفئةالمناسبة.
 1 البرامج على النحوالتالي:

 أ._ برامج مصممة | أو معدذّلة خصيصنا لتطوير أو إنتاج المعدات أو البرامج المحددة في 4.001إلى
 4     و20  3 و البرامج المحددةفي

 ب. البرا جح غير       المحند الاب جود المعدذّلة خصيصًا لإنتاج المعدات على النحو‎١‏
  ‏الحو لقو     0 ال ا مل 0 لل ‎٠‏  موزونالي
ل
 ديت يكون لكر للتجميع يتجاري 3 مجذلة خضي001
 2 غيرمستخدم
 3 غيرمستخدم.

 4 البرامج والمصممة أو المعّلة خصيصا لتوليد وتشغيل وتسليم والتواصل باستخدام؛ برامجالتسلل.

_التكنولوجيا
    4001 ل ا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير أو إنتاج أو استخدام المعدات أو البرامج المحددةفي

 ب التقنولوج ؛ خلاف المحددة في .4001.8 والمصممة أو المعدّلة خصيصنا لتطوير أو إنتاج المعداتعلى
 الحواسيب الرقمية التي تحتوي على أداء ذروة معّل ( 8707 ) يتجاوز 1.0 موزونتيرافلوبس

 .المجموعات ‎١‏ لكترونية المصمبة | المعدّلة خصيصًا لتحسين الأداء عن طريق تجميع معالجاتبحيث
 يكون 1م للتجميع يتجاوز الحد المحدد في           .415001.0.1ِ

 ج. التكنولوجيا الخاصة بتطوير برامجالتسلل.

(واط)؛

 ملاحظة تقنية على أداء الذروة المعّل( 10م)
 م هو نطاق ذروة معدّل تقوم فيه الحواسيب الرقمية بإجراء 4 7-بت أو أكثر من عمليات الجمع والضرب للنقاطالعائمة.
 0م يُعبّر عنه في ترافلوبس المرجح (1771) بوحدات ‎١١‏ عمليات النقاط العائمة المعدّلة فيالثانية

وزارةٌ
الصناعة
والتجارة

والتموين

 وزارة_
الصناعة
والتجارة
والتموين

وزارة
الصناعة
والتجارة

والتموين

=== Page 117 ===
7116
 ليالخ

 الاختصارات المستخدمة في هذه المذكرةالتقنية
 8 عدد المعالجات المستخدمة في الحاسوبالرقمي
 1 رقمالمعالج(د...,)
 با وقت دورة المعالج ,15 ‎ 1/70(‏ :) . ترددالمعالج
 ب _معدل احتساب النقاط العائمةللذروة
 عامل تعديلالبنية

 مخطط طريقة احتسابرطم

 لكل معالج: ؛ حدد عدد الذروة 4 7-مبت أو عمليات النقاط العائمة الأكبر :770 ,التي تتم في كل دورة لكل معالجفي

 الحاسوبالرقمي.
 ملاحظة فى     تحديد فقط بتضمين  764 ا عمليات   0 /أو عمليات  ‎١‏ ب. يجبالتعبير
 ا 3  العائمة في العمليات لكل  دو   59 معالج؛ وقد يتم ‎١‏   لعي عن العمليات الي نااالعتدين
 وات في  ند ج كسور لكل كور بالنسبة  !!    “الما الجات غير القادرة   - إجراء عمليات حسابية علىمعاملا

 تبلغ 14 بت أو أكثرء يكون    معدل ب الفغال 16 هوصفر.
 2- حساب معدل النقاط العائمة 18 لكل معالج.,ا/100 -بع[
 3 حساب 0م ك مطح - للا + 18+ ا دكا+

 4- بالنسبة للمعالجات المتجهة.0,9 - 5/1 , بالنسبة للمعالجات غير المتجهة.0,3-
 ملاحظة رقم ‎١‏ بالنسبة للمعالجات التي تقوم بإجراء عمليات تركيبية في دورة؛ مثل الجمع والضرب؛ يتم احتساب كلعملية.

 ملاحظة رقم ؟   بالنسبة ج المضبوط  بالأذ    : معدل الحساب الفعّال »1   الأ معدل الضبطبالأنبوب»
 بمجرد أن      ين خط الأنبوب مكتملاء د معيل   الحبان الفكال 8 كو الاسرع         في2
 أحظة   رقم احتساب معدل 8 لكل معالج مساهم بالقيمة القصوى الممكنة نظريًا قبل اشتقاق 8017 الجمع.ويفترط
  لا كنات عا مسق ايه لصوي الممعلة لحوقا عن فاق الال الجمع.ويفتربين
 المتواوي  اال المتزامن في دليل أو كتيبالحاسوب.

 لا تشمل المعالجات   ‎١‏ الإدخال/الإخراج والمعاملات الطرفية (مثل محرك الأقراالاتصالات
 اوحض لقي اتا رلا (إخراج  و الطرقية (مثل محرك الأقراصو

 ملاحظة رقم © 70طخ_لا يتم احتساب القيم لمجموعات المعالج  المتصلة     بين من خلال الشبكات المحلية+
 المنطقة     الواسعة ة والشبكات/الأجهزة المشتركة للإدخال/        الا ووحدات التحكم في المخال   الاجروأي
 اتصال ربط يتم من خلال                     البرامج.                            راج       3
     0 احتساب القيم لمجموعات المعالج التي      تحت      معالجات      ةخصيصًاأداء
 متحظة رم د التجميع   والتشغيل مار للية التي تحتوي     على     مصمية لتحسين    أد‎١‏

 ملاحظات تقنية : -تجميع جميع المعالجات والمسرعات الي تعمل بشكل متزامن والموجودة في نضالقار

 01 عل المعالج بمشارك 1 مملج ذي قر على الوصو العريريني

 موه و الذي يمك حرق ال 2خريي     1 ل المحددة فور فاع7003
 ملاحظة رقم ‎١‏      المعالج بأنه معالج به تعليما: مدمجة   يقو. اء العديد من العمليات الحسابيةللمتجها
 ذات  آل 1 لحم فوفات  أحَا يه انعد تل 8<   يت  0 يوقت وأحد؛ وتحتوي على2
 وحدتين وظيفيتين    على لى الأقل لمتجهدى    سجلات سجلاث متجه بها 4    +زا

=== Page 118 ===
الفئةكه
 -الاتصالات اللاسلكية واللاسلكية و أمانالمعلومات

 ملحوظة رقم ‎:١‏ يتم تحديد حالة التحكم في المكونات والاختبار و إنتاج المعدات و البرامج المصممة خصيصا لمعدات أوأنظمة
 الاتصالات السلكية واللاسلكية في الفئة © الجزء‎.١‏

 لوحة الإعلانات: بالنسبة لأجهزة الليزر المصممة خصيصا لمعدات أو أنظمة الاتصالات السلكية واللاسلكية؛ راجع68005.

 ملحوظة رقم 7: الحواسيب الرقمية ؛ أو المعدات أو البرامج ؛ ذات الصلة؛ عندما تكون ضرورية لتشغيل ودعممعدات
 الاتصالات السلكية واللاسلكية في هذه الفنة؛ تُعد كمكونات مصممة خصيصنًا؛ شريطة أن تكون نماذجنموذجية
 متوفرة من خلال الشركة المصنّعة. وهذا يشمل التشغيلء أو الإدارة؛ أو الصيانة؛ أو الهندسة أو أنظمةإعداد
 الفواتير باستخدامالكمبيوتر.

 51 ._الأنظمة والمُعداتوالمكونات

 1 أنظمة الاتصالات السلكية واللاسلكية والمعدات والمكونات والملحقات   على على النحوالتالي:
 أ. اي نوع من معدات الاتصالات السلكية واللاسلكية به أي من الخصائص أو الوظائف أو الميزاتالتالية:
 ‎.١‏ المصممة خصيصنًا لتحمل الآثار الإلكترونية العابرة التأثيرات النبضية الكهرومغناطيسية.؛ الناتجةعن
 انفجارنووي؛
 ". المحسّنة خصيصًا لتحمل أشعة غاما أو النيترون أو إشعاع الأيون؛أو
 ؟. المصممة خصيصًا للتشغيل خارج نطاق درجة حرارة من ‎1٠8‏ ك (- 88 درجة مئوية) إلى 757ك
 (؟ ‎١7‏ درجةمنوية).

 ملحوظة: .5,1001.8.3. ينطبق فقط على المعداتالإلكترونية.
 ملحوظة: 001.8.2./* و2001.2.3/- لا يتحكم في المعدات المصممة أوالمعدلة للاستخدام على متنالأقمارالصناعية.

 ب. أنظمة ومعدات الاتصالات السلكية واللاسلكية؛ والمكونات والملحقات المصممة خصيصنا لهاء وتحتوي علىأي
 من الخصائص أو الوظائف أو الميزاتالتالية:
 ‎1١‏ . أن تكون أنظمة اتصالات سلكية ولاسلكية غير مغطاة تحت الماء وتحتوي على أي ممايلي:
 أ. تردد موجة حاملة صوتية خارج المدى من ‎٠١‏ كيلوهرتز إلى ‎٠١‏كيلوهرتز؛
 ب, استخدام تردد موجة حاملة كهرومغناطيسية أقل من ‎٠‏ ؟كيلوهرتز؛
 ج. استخدام تقنيات توجيه الشعاع الإلكتروني؛أو
 د.استخدام أجهزة الليزر أو الصمامات الثنائية الباعثة للضوء (1,1125) بطول موجي خرج أكبرمن
 60 نانومتر وأقل من ‎٠٠١‏ نانومتر؛ في شبكة محلية؛
 ". ان تكون معدات راديو تعمل في نطاق ‎١,9‏ ميجاهرتز إلى 497,5 مجياهرتز وتحتوي على جميعما

 أ. التنبؤ تلقائيًا وتحديد ترددات وإجمالي معدلات النقل الرقمي لكل قناة لتحسين النقل؛و

 ب . دمج تكوين مضخم طاقة خطي له القدرة على دعم العديد من الإشارات في وقت واحدفي
 أي قدرة خرج تبلغ ‎١‏ كيلوفولت أو أكثر في نطاق ترد يبلغ * ‎٠‏ ميجاهرتز أو أكثرلكن
 أقل من ‎7١0‏ ميجاهرتز أو ‎70٠‏ واط أو أكثر في نطاق التردد ‎3٠‏ ميجاهرتز أو أكثر لكنلا
 يتجاوز 487,0 ميجاهرتز عبر عرض نطاق ترددي لحظي يبلغ واحد أوكتاف أوأكثر
 ومع محتوى ناتج توافقي وتشويهي أفضل من ‎٠0-‏ 8ديسيبل؛

 “. أن تكون معدات راديو تستخدم تقنيات الانتشار الطيفي بما في ذلك تقنيات القفزات الترددية؛خلاف
 المحددة في5/.001.5.1. وتحتوي على أي ممايلي:
 أ-كواد نشر مستخدم قابلة للبرمجة؛أو
 ب. مجموع عرض نطاق ترددي مرسل أعلى ‎٠٠١‏ مرة أو أكثر من عرض النطاقالترددي
 لأي قناة معلومات واحدة وتتجاوز ‎٠٠‏كيلوهرتز؛
 ملحوظة: 8001.0.3.55. لا يتحكم في المعدات الراديوية المصممة خصيصنا للاستخدام مع أي ممايلي:
 أ- أنظمة الاتصالات الردايوية الخلوية المدنية؛أو
 ب, المحطات الأرضية الثابتة أو المتنقلة عبر الأقمار الصناعية للاتصالات التجاريةالمدنية.

 ملحوظة: لا يتحكم 001.5.3./©_في المعدات المصممة للتشغيل بقدرة خرج تبلغ ‎١‏ واط أوأقل.

مديرية
 الامنالعام

 +هيئةتنظيم
 قطاعالطاقة
والمعادن

 ب‎"١‏
 ‏هيئةتنظيم

 قطاع
الاتصالات

=== Page 119 ===
؟. أن تكون معدات راديوية تستخدم تقنيات تشكل ذات نطاق عريض؛ تحتوي على أكواد تشفيرمستخدم
 قابلة للبرمجة وأكواد خلط الإشارات أو أكواد التعرف على الشبكات وتحتوي على أي ممايلي:
 أ. عرض نطاق ترددي يتجاوز ‎٠٠٠١‏ ميجاهرتز؛أو
 ب. عرض نطاق ترددي كسري يبلغ ‎967١‏ أوأكتر؛

 ©. أن تكون أجهزة استقبال راديوية خاضعة للتحكم رقميًا وتحتوي على جميع مايلي:
 ب. وقت تبديل القناة اقل من ‎١‏م/ث؛
 ج. البحث أو المسح التلقائي عن جزء من الطيف الكهرومغناطيسي؛و
 د. تحديد الإشارات المستلمة أو نوع المرسل؛أو

 ملحوظة: 001.5.5.م0. لا يتحكم في المعدات الراديوية المصممة خصيصًا للاستخدام أنظمة الاتصالاتالردايوية
 الخلويةالمدنية.

 ملاحظات تقنية: وقت تبديل القناة يعني وقت (أي مهلة) التغيير من تردد استقبال واحد إلى آخرء للوصول إلى عندأو
 ضمن + 6,+ لتردد الاستقبال النهاني المحدد. تُعرف العناصر التي لها مدى تردد محدد أقلمن
 + 705059 حول ترددها المركزي بأنها غير قادرة على تبديل ترددالقتاة.

 1. استعمال وظائف معالجة الإشارات الرقمية لتوفير خرج الترميز الصوتي عند معدلات أقلمن

 0بثا/ث.

 ملاحظات تقنية: ‎.١‏ بالنسبة للترميز الصوتي لمعدل المتغير؛ 5/,001.0.6 ينطبق على خرج الترميزالصوتي
 للكلام                                المستمر.‎٠‏
 ‏". لأغراض2/001.0.6؛ يتم تحديد الترميز الصوتي_بأنه تقنية لأخذ عينات من الصوت البشريثم
 تحويل هذه العينات إلى إشارة رقمية؛ مع الأخذ في الاعتبار الخصائص المحددة للكلامالبشري.

 ج. الألياف الب ية المحددة من قبل الشركة المصنّعة باعتبارها قادرة على تحمل ضغط شد اختبار | ديبلغ
    ج يه        المحار
 ؟ ‎٠١‏ نانومتر؟ أوأكثر؛

 لوحة الإعلانات: بالنسبة للكابلات السرية تحت المياه؛ راجع 002.83حر4.

 ملاحظات تقنية: اختبار الصمود : اختبار شاشة الإنتاج المباشرة أو غير المباشرة التي تستعمل ديناميكيًا ضغطشد
 موصوف عبر طول يبلغ ‎١5‏ إلى 7 م من الألياف بمعدل تشغيل يبلغ ؟ إلى © م/ث أثناء المروربين
 الرحويات تقريبًا يقطر يبلغ ‎١٠١‏ ملم. درجة الحرارة المحيطة هي اسمية 747 ك ‎70١(‏ درجةمئنوية)
 ورطوبة نسبية تبلغ ‎٠‏ 964. يُمكن استخدام المعايير الوطنية المكافئة لتنفيذ اختبارالصمود.

 د. هوائي المصفوفة القابلة للتوجيه إلكترونيًا على النحوالتالي:

 ‎.١‏ مصنّفة للتشغيل أعلى من ‎7٠,48‏ جيجاهرتزء لكن لا تتجاوز © جيجاهرتزء وتحتوي على قدرةمشعة
 فعّالة ]2 تساوي أو أكبر من + ‎٠١‏ ديسيبل ميللي واط (7:16؟ ديسيبل ميللي واط للقدرةالمشعة
 الفعالة موحّدة الخواص(1127])؛

 ‏". مصئفة للتشغيل أعلى من © جيجاهرتز» لكن لا تتجاوز 17 جيجاهرتز» وتحتوي على قدرةمشعة
 فغالة 218[0 تساوي أو أكبر من + 74 ديسيبل ميللي واط (11:15 ديسيبل ميللي واط للقدرةالمشعة
 الفعالة موحّدةالخواص)؛

 ‏؟. مصلّفة للتشغيل أعلى من 17 جيجاهرتز لكن لا تتجاوز ‎٠0‏ جيجاهرتز؛ وتحتوي على قدرةمشعة

 ‏فغالة 2180 تساوي أو أكبر من + ‎٠١‏ ديسيبل ميللي واط ‎770٠5(‏ ديسيبل ميللي واط للقدرةالمشعة
 الفعالة موحّدةالخواص)؛
 ؛. مصنفة للتشغيل أعلى من ‎9٠0‏جيجاهرتز؛

 ‏ملحوظة: 001.0م2/8. لا يتحكم في هواني المصفوفة القابلة للتوجيه إلكترونيًا لأنظمة الهبوط ذات الأدوات التيتفي
 بمعايير 10/0 التي تشمل نظم الهبوط بالموجات الصغيرة(3/1]1.5).

 ‏ه معدات تحديد الاتجاه الراديوي العاملة على ترددات أعلى من ‎"٠‏ ميجاهرتز وتحتوي على جميع مايلي
 والمكونات المصممة خصيصًالها:
 ل عرض نطاق ترددي لحظي يبلغ ‎٠١‏ ميجاهرتز أو أكثر؛               وٍ
 ". القدرة على إيجاد خط تحمل (013.]) لأجهزة إرسال راديوية غير متعاونة مع مدة إشارة أقل من‎١‏
 ‏و. اعتراض الاتصالات المتنقلة أو معدات التشويش؛ ومعدات الرصد الخاصة بهاء على النحو التالي؛والمكونات

‏الشدفنة

‏ا

=== Page 120 ===
‎.١‏ معدات اعتراض مصممة  لاستخراج ج الصوت أو البيانات؛ تنتقل عبر السطح البينيالهوائي؛
 ". معدات الاعتراض غير المحددة © 1 1 م والمصممة لاستخراج معرفات هوية الجهاز العميلأو
 المشترك (مثل 11151 أو 1114151 أو 11/021) أو إرسال الإشارات أو بيانات وصفية أخرى مرسلةعبر
 السطح البينيالهواني؛
 ؟. معدات التشويش المصممة أو المعذلة خصيصنًا للتدخل بشكل انتقائي أو منع أو تثبيط أو تراجع أواجتذاب
 خدمات الاتصالات المتنقلة وتنفيذ أي ممايلي:
 أ. محاكاة وظائف معدات شبكة الوصول الراديري(7ئمع)؛
 ب, كشف واستخدام خصائص محددة لبروتوكول اتصالات المتنقلة المستخدمة (مثل 651/4)؛أو
 ج. استخدام خصائص محددة لبروتوكول الاتصالات المتنقلة المستخدمة (مثل 051/1)؛
 ؛. معدات مراقبة الترددات الراديوية المصممة أو المعدّلة لتحديد تشغيل العناصر المحددة في5/001.21
 أن 001.22م أن001.53م؛

 ‏ملحوظة: 8001.51*. 28001.22 لا تتحكم في أي ممايلي:
 . المعدات المصممة خصيصنًا لاعترً راض الراديو التناظري المتنقل الخاص ((ج1/1ط؛1811
 1 للخ ارا؛
 ب. المعدات المصممة لمشغلي شبكات الاتصالات المتنقلة؛أو
 ج. المعدات المصممة لتطوير أو إنتاج معدات أو أنظمة الاتصالاتالمتنقلة.

 ‏لوحة الإعلانات رقم ‎:١‏ انظر أيضًا المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.
 لوحة الإعلانات رقم ؟: لأجهزة الاستقبال الراديوية؛ راجع5/8001.5.5

 ‏ز. أنظمة أو معدات الموقع المترابط السلبي (/001)؛ المصممة خصيصنا لاكتشاف وتعقب الكائنات المتحركةعن
 طريق قياس انعكاسات انبعاثات الترددات الراديوية المحيطة؛ التي توفرها أجهزة الإرسال غيرالرادارية؛

 ‏ملاحظات تقنية: ويمكن أن تشمل أجهزة الإرسال غير الرادارية محطات الإذاعة التجارية أو التلفزيون أومحطات
 الاتصالاتالخلوية.

   ‏ملحوظة. ة: .8.001 لا يتحكم في أي ممايلي:
 أ-المعدات الفلكية الراديوية؛أو

 ‏ب. الأنظمة أو المعدات؛ التي تتطلب أي إرسال راديوي منالهدف.
 ح. معدات أجهزة ة مكافحة المتفجرات العشوائية ((12) والمعدات ذات الصلة؛ على النحوالتالي:
 ‎١‏ . معدات إرسال الترددات الراديوية (1837)؛ غير المحددة في 8001 والتي تم تصميمهاأو
 تعديلها من أجل التنشيط المبكر أو منع بدء أجهزة المتفجراتالعشوائية؛
 ؟. معدات ات تستعمل تقنيات مصممة لتمكين الاتصالات الراديوية في نفس قنوات التردد التيترسل
 فيها المعدات   الموجودة في الموقع المحدد في9/001.11.1.

 ‏لوحة الإعلانات: انظر أيضًا المواصفات القياسية للبضانعالعسكرية.
 ط. غيرمستخدم؛

 ‏ي. أنظمة أو معدات مراقبة اتصالات شبكة بروتوكول الإنترنت (10)؛ والمعدات المصممة خصيصنا لهاءوالتي
 تحتوي على جميع مايلي:
 ‎١‏ تنفيذ جميع ما يلي على شبكة بروتوكول الإنترنت فئة الناقل (مثل الخادم الأساسيللإنترنت):
 أ. التحليل في طبقة التطبيق (على سبيل المثال؛ الطبقة “ من نموذج الربط البينيللأنظمة
 المقتوحة (051) (7498-1150/120))؟

‏والمرفقات)؛و

 ‏ج. فهرسة البيانات المستخرجة؛و

 ‏أ. تنفيذ عمليات البحث على أساس محددات ثابتة ؛و

    ‏ملحوظة قد 001م*. لا يتحكم في الأنظمة أو المعدات الراديوية المصممة خصيصنا لأيممايلي:
 أ. الغرض       التسويقي.:
 ب. جودة خدمة الشبكة (005)؛ أو ©. جودة الخبرة(0017)

 ‏ملاحظات تقنية: المحددات الثابتة تعني البيانات أو مجموعة البيانات المرتبطة بالفرد (مثل اسم العائلة أوالاسم

=== Page 121 ===
4ت
 مدا    سينسس

 المذكور أو البريد الإلكتروني أو رقم الهاتف أو ارتباطاتالمجموعة).

 1 معدات القياس عن بعد والتحكم عن بعدء بما في ذلك المعدات الأرضية؛ المصممة أو المعدلة من أجل الصواريخ.

-

العام

1
 ا+

١
[ ‏ملاحظات تقنية:_في 5/2101 الصاروخ يعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة الطائرات دون طيار القادرة     على‎
‏كم.‎ 7٠١ ‏نطاق يتجاوز‎

الا
 ملحوظة: 58.101 لا يتحكم فيمايلي:

 أ. المعدات المصممة أو المعدلة للطائرات أو الأقمارالصناعية؛

 ب. المعدات الأرضية المصممة أو المعدلة للاستعمالات البرية أوالبحرية؛

 ج. المعدات المصممة لأغر اض تجارية أو مدنية أو سلامة الحياة (مثل سلامة البيانات وسلامةالطيران)
 خدمات أنظمة الملاحة العالمية باستخدام الأقمار الصناعية (011858)؛

اد
ع
3

  5121 أجهزة الاختبار والفحصوالإنتاج

 01 معدات الاختبار والفحص والإنتاج للاتصالات السلكية واللاسلكية والمكونات والملحقات على النحوالتالي:
 أ. المعدات والمكونات أو الملحقات المصممة خصيصنا لهاء والمصممة خصيصًا لتطوير أو إنتاج المعداتأو
 الوظائف أو الميزات؛ المحددة في5/3001؛

 ملحوظة: 53001.8. لا يتحكم في معدات توصيف الأليافالبصرية.

 ب, المعدات والمكونات أو الملحقات المصممة خصيصًا لهاء والمصممة خصيصًا لتطوير أي من أجهزةإرسال
 الاتصالات أو معداتالتبديل:
 ". المعدات التي تستخدم الليزر وتحتوي على أي ممايلي:
 أ. طول موجة إرسال يتجاوز ‎٠,75 ٠‏نانومتر؛
 ج. استخدام تقنيات الإرسال البصري المترابط أو الكشف البصري المترابط؛أو

 ملحوظة: ©.53001.0.2. يتحكم في المعدات المصممة خصيصًا لتطوير الأنظمة باستخدام مذبذب محلي بصريفي
 جانب الاستقبال للمزامنة مع ليزر موجةحاملة.

ع
0
23

ادوع
35

 ملاحظات تفنية: لغرض».1..2 51300؛ تتضمن هذه التقنيات تقنيات الكشف المتماسك الهترودايني أوالهومودايني.

 د. استخدام تقنيات تمائلية وعرض نطاق يتجاوز 1,5 جيجاهرتز؛أو
 ملحوظة: 3001.0.2.1- لا يتحكم في المعدات المصممة خصيصًا لتطوير أنظمة التلفازالتجارية.

 ؟. معدات راديوية تستخدم تقنيات تضمين السعة التعامدية فوق المستوى ؛ ‎٠٠١١7‏(1خذ0)؛

 1المواد

 لايوجد

 1البرامج
 1 البرامج على النحوالتالي:

 0 البرامج المصممة أو المعدّلة خصيصنًا لتطوير ء إنتاج أو استخدام المعدات أو الوظائف أوالميزاتء
 المحددة في5/001؛

 ج. برامج_محددة مصممة أو معدّلة خصيصًا لتقديم الخصائص أو الوظائف أو الميزات للمعداتالمحددة

ّ
8

5
      31ص
م

=== Page 122 ===
7164 اليدالدنية._

 في 58001أو58001؛
 د. البرامج المصممة أو المعذّلة خصيصًا لتطوير أي من معدات إرسال أو تبديل الاتصالاتالتالية:
 ‎.١‏ غيرمستخدم؛
 ". المعدات التي تستخدم الليزر وتحتوي على أي ممايلي:
 أ. طول موجة إرسال يتجاوز ‎٠,75‏ نانومتر؛أو
 ب. استخدام تقنيات تمائلية وعرض نطاق يتجاوز 7,5 جيجاهرتز؛أو

 ملحوظة: 57001.0.2.5 لا يتحكم في البرامج المصممة أو المعذلة خصيصًا لتطوير أنظمة التلفازالتجارية.

 ؟. غيرمستخدم؛
 ؛. معدات راديوية تستخدم تقنيات تضمين السعة التعامدية فوق المستوى 4 ‎٠٠١7‏(081).

 1 البرامج المصممة أو المعدّلة خصيصًا للاستخدام مع المعدات المحددةفي5/3101.

                51التكنولوجيا

 1 التتكنولوجيا على النحوالتالي:

 أ-.التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير 1 أو إنتاج أو استخدام (باستثناءالتشغيل)
 المعدات أو الوظائف أو الميزات المحددة في 0/001 أو البرامج المحددة في010001.28؛
 ب. التكنولوجيا المحددة على النحوالتالي:
 ‎.١‏ التكنولوجيا اللازمة لتطوير أو إنتاج معدات الاتصالات المصممة خصيصنا لاستخدامهاعلى
 متن الأقمارالصناعية؛
 ". التكنولوجيا الخاصة بتطوير أو استخدام تقنيات اتصال الليزر مع القدرة على اكتسابوتتبع
 الإشارات والحفاظ على الاتصالات من خلال الإكسواتوسفير أو وسائط أسفل السطح(المياه)؛
 ”. التكنولوجيا الخاصة بتطوير محطات قاعدة راديوية خلوية رقمية تستقبل معدات يُمكنفيها
 تعديل قدرات الاستقبال التي تسمح بتشغيل خوارزمية متعددة النطاقات أو متعددة القنواتأو
 متعددة التشفير أو متعددة البروتوكولات من خلال التغييرات في البرامج؛
 ؛. التكنولوجيا الخاصة بتطوير تقنيات الانتشار الطيفي بما في ذلك تقنيات القفزات الترددية؛

 ملحوظة: 022001.0.4. لا يتحكم في التكنولوجيا الخاصة بتطوير أي ممايلي:
 أ-. أنظمة الاتصالات الردايوية الخلوية المدنية؛أو
 ب. المحطات الأرضية الثابتة أو المتنقلة عبر الأقمار الصناعية للاتصالات التجاريةالمدنية.

 ج. التكنولوجيا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير أو إنتاج أي ممايلي:
 ‎.١‏ معدات تستخدم معدات رقمية مصممة للتشغيل في إجمالي معدل النقل الرقمي يتجاوز57180
جيجابت/ث؛

 ملاحظات تقنية:بالنسبة لمعدات تبديل الاتصالات. إجمالي معدل النقل الرقمي هو سرعة أحادية الاتجاه لواجهةفردية؛
 يتم قياسها في أعلى سرعة منفذ أوخط.

 ". المعدات التي تستخدم الليزر وتحتوي على أي ممايلي:
 أ. طول موجة إرسال يتجاوز ‎١,75 ٠‏نانومتر؛
 ج. استخدام تقنيات الإرسال البصري المترابط أو الكشف البصريالمترابط؛

 ملحوظة: .2001.0.2© يتحكم في التكنولوجيا الخاصة بتطوير أو إنتاج الأنظمة باستخدام مذبذب محلي بصريفي
 جانب الاستقبال للمزامنة مع ليزر موجةحاملة.

 ملاحظات تقنية:_ لغرض ©.212001.0.2؛ تتضمن هذه التقنيات تقنيات الكشف المتماسك الهترودايني أوالهومودايني.

3

=== Page 123 ===
ل الجدة         سبدا

 د. استخدام تقنيات تعدد الإرسال بتقسيم طول الموجة من الموجات الحاملة البصرية عندمباعدة
 أقل من ‎٠٠١‏ جيجاهرتز؛أو
 ه. استخدام تقنيات تماثلية وعرض نطاق يتجاوز 1,5جيجاهرتز؛

 ملحوظة: 2001.0.2.8- لا يتحكم في التكنولوجيا الخاصة بتطوير أو إنتاج أنظمة التلفازالتجارية.

 لوحة الإعلانات: بالنسبة للتكنولوجيا الخاصة بتطوير أو إنتاج معدات غير الاتصالات التي تستخدم الليزرءراجع
6

 ”. معدات تستخدم التبديل البصري وتحتوي على وقت تبديل أقل من ‎١‏مايكروثائية؛
 ؛. معدات راديوية تحتوي على أي ممايلي:

 أ. تقنيات تضمين السعة التعامدية (0/81) فوق المستوى 41007؛

 ب. تعمل عند ترددات إدخال أو إخراج تتجاوز ‎7٠6‏ جيجاهرتز؛أو

 ملحوظة: 55001.0.4.5 . لا يتحكم في التكنولوجيا الخاصة بتطوير أو إنتاج المعدات المصممة أو المعدّلةللتشغيل
 في أي نطاق تردد مخصص من قبل [111 لخدمات الاتصالات الراديوية؛ لكن ليس لتحديدالراديو.

 ج. التشغيل في نطاق يبلغ ‎١,5‏ ميجاهرتز إلى 897,5 ميجاهرتز وتقنيات تكيف للدمجتوفر
 أكثر من ‎١١‏ ديسيبل من قمع إشارة التداخل؛أو

 أ. التشغيل عند طول موجي بصري أكبر من أو يساوي ‎7٠١‏ نانومتر وأقل من أويساوي
 نانومتر؛و
 ب. التشغيل > وحدة محلية؛

 د. التكنولوجيا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير أو إنتاج مضخمات إطلاق الخاصة بالدوائرالمدمجة
 الموحّدة (1,/110) المصممة للاتصالات والتي تعد أي ممايلي:

 ملاحظات تقنية:_لأغراض .52001.0... قد تتم الإشارة أيضًا إلى خرج الطاقة المشبعة لذروة المعلمة فيورقات
 بيانات المنتج كخرج طاقة أو خرج طاقة مشبعة أو خرج طاقة قصوى أو خرج طاقة ذروة أوخرج
 طاقةغطاء.

 ‎.١‏ مصنفة للتشغيل عند ترددات تتجاوز 7,7 جيجاهرتز حتى وتتضمن 1:8 جيجاهرتز معنطاق
 عرض كسري أكبر من 9619 ويحتوي على أي ممايلي:
 أ. خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من 76 واط (8:75؛ ديسيبل ميلي واط) في أيتردد
 يتجاوز 7,7 جيجا هرتز حتى ويتضمن 7,1 جيجا            هرتز؛ٍ
 ب. خرج الطاقة المشبعة حتى الذروة أكبر من ©* واط (74؛ ديسيبل ميلي واط) في أيتردد
 يتجاوز١,؟‏ جيجاهرتز حتى ويتضمن 7,7                  جيجاهرتز؛
 ج. خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من 0٠؛‏ واط (71؛ ديسيبل ميللي واط) في أيتردد
 يتجاوز 7,7 جيجاهرتز حتى ويتضمن 7,7 جيجاهرتز؛                 أوٍ
 د. خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أاكبر من ‎٠١‏ واط (7؛ ديسيبل ميللي واط) في أيتردد
 يتجاوز ‎7,١‏ جيجاهرتز حتى ويتضمن 1,48جيجاهرتز؛
 ؟. مصنفة للتشغيل عند ترددات تتجاوز 1,48 جيجاهرتز حتى وتتضمن ‎١١‏ جيجاهرتز معنطاق
 عرض كسري أكبر من ‎٠١‏ 96 ويحتوي على أي مما         يلي::
 أ. خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎٠١‏ واط (0 5 ديسيبل ميللي واط) في أي تردديتجاوز
 8 جيجاهرتز حتى ويتضمن 8,9 جيجاهرتز؛أو

 ‏ب. خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من © واط (7” ديسيبل ميللي واط) في أي تردديتجاوز
 5 جيجاهرتز حتى ويتضمن ‎١١‏جيجاهرتز؛
 ؟. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من 7 واط (77:؛ 7 ديسيبل ميللي واط)في
 أي تردد يتجاوز ‎١7‏ جيجاهرتز حتي ويتضمن ‎١8‏ جيجاهرتز؛ و عرض نطاقكسري
 أكبر من١٠9/6؛‏
 ؛. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎١/١‏ نانو واط ‎7٠0-(‏ ديسيبل ميلليواط)
 في أي تردد يتجاوز ‎7٠8‏ جيجاهرتز حتى ويتضمن 77جيجاهرتز؛

 ‏©. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎١‏ واط ‎١(‏ 7 ديسيبل ميللي واط) فيأي

=== Page 124 ===
تردد يتجاوز 7'؟ جيجاهرتز حتى ويتضمن 7,5؛ جيجاهرتزء و عرض نطاق كسري أكبرمن
6

 1. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎٠١١7‏ ؟ ميللي واط ‎١©(‏ ديسيبلميللي
 واط) في أي تردد يتجاوز 7,5؛ جيجاهرتز حتى ويتضمن 15 جيجاهرتزء و عرضنطاق
 كسري أكبر من١٠96؛‏

 . مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎٠١‏ ميللي واط ‎٠١(‏ ديسيبل ميلليواط)
 في أي تردد يتجاوز 6 جيجاهرتز حتى ويتضمن ‎٠١‏ جيجاهرتز؛ و عرض نطاق كسريأكبر
 من ©96؛

 «. مصنفة للتشغيل مع خرج طاقة مشبعة حتى ذروة أكبر من ‎١‏ ناتو واط ‎70١(‏ ديسيبل ميلليواط)
 في أي تردد يتجاوز ‎٠٠‏جيجاهرتز

 ه. التكنولوجيا وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير أو إنتاج الأجهزة والدوائر الإلكترونيةالمصممة

 خصيصنًا للاتصالات ومكونات الاحتواء المصنعة من المواد فائقة التوصيل المصممة خصيصًاللتشغيل
 عند درجات حرارة أقل من درجة الحرارة الحرجة لواحد على الأقل من العناصر الأساسيةفائقة
 التوصيل وتحتوي على أي ممايلي:
 ‎.١‏ التبديل الحالي للدوائر الرقمية باستخدام البوابات فائقة التوصيل مع ناتج زمن تاخيرلكل
 بوابة (بالثانية) وتبديد الطاقة لكل بوابة (بالواط) لأقل من ‎٠-٠١‏ نبضة؛أو
 ". تحديد الترددات لجميع الترددات باستخدام دوائر رنانة مع قيم © تتجاوز‎٠٠٠٠٠١‏

 1 التكنولوجيا وفقًا للمتكرة العامة للتكنولوجيا لتطوير ؛ او إنتاج أو استخدام المعدات المحددة في5/4101

 الجزء ؟ ‏ أمنالمعلومات

 ملحوظة رقم ١:_غير‏مستخدم.
 ملحوظة رقم ؟: الفئة ه ‏ الجزء ” لا يتحكم في المنتجات عند اصطحاب مستخدمها للاستخدام الشخصيللمستخدم.
 ملحوظة رقم ©: ملاحظة التشفير 5/002 و5/4003 و5004 و5002 لا تتحكم في العناصر على النحوالتالي:

 ‎.١‏ متاحة بشكل عام للجمهور من خلال بيعها بدون قيود من المخزون ونقاط البيع بالتجزئةعن
 طريق أي ممايلي:
 1 المعاملات خارجالتسعيرة؛
 ب. المعاملات عن طريقالبريد؛
 ج. المعاملات الإلكترونية؛أو
 د. المعاملات عن طريق المكالماتالهاتفية؛
 ". لا يُمكن تغيير وظيفة التشفير بسهولة من خلالالمستخدم؛
 ؟. تصميمه للتركيب بواسطة المستخدم دون أن يقدم المورّد دعمًا جوهريًا إضافيًا؛و
 ؛. عند الضرورة؛ يمكن الاطلاع على تفاصيل السلع؛ وستقدم؛ بناء على طلبهاء إلىالسلطات
 المختصة في الدولة العضو التي ينشأً فيها المصدر للتأكد من الامتثال للشروط الموصوفةفي
 الفقرات ‎.١‏ إلى 7,أعلاه؛

 ‏ب-_مكونات الأجهزة أو البرامج القابلة لتنفيذ ؛ للعناصر الموجودة الموصوفة في الفقرة أ. منهذه
 المذكرة؛ الموضوعة لهذه العناصر الموجودة؛ والتي تستوفي جميع مايلي:
 1 لمن المعلومات ليست الوظيفة الأساسية أو مجموعة من وظائف المكون أو البرامجالقابلة

 ‏". المكون أو البرامج القابلة للتنفيذ لا تغير وظيفة التشفير للعناصر الموجودة؛ |أوتضيف
 وظيفة تشفير للعناصرالموجودة؛
 ؟. يتم إصلاح مجموعة ميزات المكون أو البرامج القابلة للتنفيذ ولا يتم تصميمها أوتعديلها

=== Page 125 ===
وفقا لمواصفات العميل؛و

 ؛؟. عند الضرورة حسبما تحدده السلطات المختصة في الدولة العضو التي ينشأ فيهاالمصدرء
 يمكن الاطلاع على تفاصيل العنصر أو البرامج القابلة للتنفيذ وتفاصيل العناصرالنهائية
 ذات الصلة؛ وستقدم إلى السلطة المختصة عند الطلبء بغية التأكد من الامتثالللشروط

 ملاحظات تقنية:لغرض ملاحظة التشفيرء البرامج القابلة للتنفيذ تعني البرامج الموجودة في شكل قابل للتنفيذ. منمكون
 أجهزة موجود مستثنى من 5/1002 أو 5/003 أو 58.004 من خلال ملاحظةالتشفير.

 ملحوظة: برامج التنفيذ لا تشمل البرامج التي تعمل على العنصرالنهاني.

 ملاحظة على ملاحظة التشفير:_١.‏ لاستيفاء الفقرة أ من الملاحظة 7؛ يجب تطبيق جميع مايلي:
 أ- يعود العنصر بفائدة محتملة مجموعة واسعة من الأفراد والشركات؛و
 ب, السعر والمعلومات حول الوظائف الرئيسية لهذا العنصر متوفرة قبل الشراءدون
 الحاجة إلى التشاور مع البانع أو المورد. لا يُعد التحقيق السعر البسيطتشاورًا.

 ". عند تحديد صلاحية الفقرة أ. من الملاحظة 7. يمكن للسلطات المختصة أن تأخذفي
 الاعتبار العوامل ذات الصلة مثل الكمية والسعر والمهارات التقنية المطلوبة وقنواتالبيع
 الحالية والعملاء النموذجيين والاستخدام التموذجي أو أي ممارسات استبعادية منجانب
المورد.

 ملحوظة رقم ؛: الفئة © الجزء ؟ لا يتحكم في العناصر التي تدمج أو تستخدم التشفير وتستوفي جميع مايلي:
 أ. الوظيفة الأساسية أو مجموعة من الوظائف ليست أيَّا ممايلي:
 ‎.١‏ أمان المعلومات؛
 ". جهاز كمبيوتر؛ بما في ذلك أنظمة التشغيل وقطع الغيارومكوناتها؛
 ”. إرسال المعلومات أو استلامها أو تخزينها (ما عدا دعم الترفيه أو البث التجاري الشاملأو
 إدارة الحقوق الرقمية أو إدارة السجلات الطبية)؛أو؛
 ؛. الشبكات (بما في تلك التشغيل والإدارةوالإمداد)؛
 ب. تقتصر وظيفة التشفير على دعم وظيفتها الأساسية أو مجموعة من الوظائف.و
 ج. عند الضرورة؛ يمكن الاطلاع على تفاصيل العناصرء وستقدم؛ بناء على طلبهاء إلىالسلطات
 المختصة في الدولة العضو التي ينشأ فيها المصدر للتأكد من الامتثال للشروط الموصوفة فيالفقرات
 أ. واب.أعلاه.

 2 الأنظمة والمُعداتوالمكونات
 2 أمان المعلومات الأنظمة والمُعدات والمكونات؛ على النحوالتالي:
 أ الأنظمة والمعدات والمكونات الخاصة بأمن معلومات ؛ التشفير على النحوالتاليء
 لوحة الإعلانات: للتحكم في معدات استقبال نظام الملاحة العالمية عبر الأقمار الصناعية (01155) الذي يحتوي علىأو
 يستخدم التشفيرء راجع 7/005 وبالنسبة لبرامج و التكنولوجيا للتشفير ذات الصلة؛ راجع717005
و7001
 ‎.١‏ المصممة أو المعدّلة لاستخدام التشفير الذي يستخدم التقنيات الرقمية التي تقوم بإجراء ايوظيفة
 رسومات مشفرة خلاف المصادقة أو التوقيع الرقمي أو تنفيذ البرامج ؛ المحمية بنسخ وتحتويعلى
 ملاحظات تقنية: ‎.١‏ تشمل الوظائف الخاصة بالمصادقة والتوقيع الرقمي وتنفيذ البرامج المحمية بنسخ وظيفةالإدارة
 الرئيسية ذاتالصلة.
 ". تشمل المصادقة جميع جوانب التحكم في الوصول حيث لا يوجد تشفير للملفات أو النص باستثناءما
 يتصل مباشرة بحماية كلمات المرور أو أرقام التعريف الشخصي ((011) أو بيانات مشابهةلمنع
 الوصول غير المصرّحبه.

 أ. خوارزمية متماثلة تستخدم طول رئيسي يتجاوز 57 بت؛أو

 ملاحظة تقنية :في الفئة ‎٠‏ الجزء 9 لا يتم تضمين التكافؤ في الطولالرئيسي.

مديرية
 الامنالعام
 +هينة
والمعادن

=== Page 126 ===
ب. خوارزمية متماثلة حيث يستند أمان الخوارزمية إلى أي ممايلي:
 ‎.١‏ تحليل عوامل أعداد صحيحة تتجاوز ‎5٠١‏ بت (مثل65])؛
 ". حساب لوغاريتمات منفصلة في مجموعة مضاعفة من حقل محدود الحجمأكبر
 من ‎©٠١١‏ بت (مثل ديفي-هلمان عبر ز/بيز)؛أو
 ©. اللوغاريتمات المنفصلة في مجموعة غير المذكورة في5/002.8.1.5.2.
 تتجاوز ‎١١١‏ بت (على سبيل المثال؛ ديفي-هلمان على منحنىبيضاوي
الشكل)؛

 ملحوظة: 5.002.8. لا يتحكم في أي ممايلي:
 أ . بطاقات ذكية وأجهزة قراء؟/كتابة بطاقة  ذكية على النحوالتالي:
 ‎.١‏ بطاقة ذكية أو وثيقة شخصية قابلة للقراءة إلكترونيًا (على سبيل المثال؛ عملة رمزية؛ أوجواز
 سفر إلكتروني) تفي بأي ممايلي:
 أ. تقتصر قدرة التشفير على الاستخدام في المعدات أو الأنظمة المستثناة من5/002
 3 أو 58004 من خلال المذكرة ؛ في الفنة © الجزء ؟ أو الفقرات ب.إلى
 و من هذه المذكرة؛ ولا يُمكن إعادة برمجتها لأي استخدام آخر؛أو
 ب . تحتوي على جميع ممايلي:
 ‎.١‏ مصممة خصيصًا ومقتصرة على السماح بحماية البيانات الشخصيةالمخزنة
داخل؛
 ". كانت أو يمكن ان تكون مخصص للمعاملات العامة أو التجارية أو الهويةالفردية
و
 ؟. حيث لا يُمكن الوصول إلى إمكانيةالتشفير؛

 ملاحظات تقنية:_ البيانات الشخصية تتضمن أي بيانات خاصة بشخص أو كيان معين» مثتل كمية الأموال المخزّنةوالبيانات
 اللازمةللمصادقة.

 ". أجهزة قراءة/أجهزة كتابة المصممة أو المعدّلة خصيصنًا والمقتصرة على البنود المذكورةفي
 الفقرة أ من هذهالمذكرة.

 ملاحظات تقنية: أجهزة القراءة/الكتابة تتضمن المعدات التي تتصل بالبطاقات الذكية أو الوثائق القابلة للقراءة إلكترونيًامن

 ب. (ملاحظة) معدات التشفير المصممة خصيصًا والمقتصرة على الاستخدام البنكي أو المعاملات المالية؛
 ملاحظات تقنية:. المعاملات المالية في 5/,002.8. ملاحظة ب. تتضمن جمع وتسوية الأسعار أو وظائفالائتمان.

 ج. الهواتف الراديوية المحمولة أو المتنقلة للاستخدام المدني (على سبيل المثال؛ للاستخدام معأنظمة
 الاتصالات الراديوية المتنقلة الخلوية المدنية) غير القادرة على نقل البيانتات المشفرة مباشرة إلىالهاتف
 اللاسلكي أو المعدات (بخلاف معدات شبكة الوصول الراديوي /8408) وغير القادرة على تمريرالبيانات
 المشفرة من خلال معدات 18/311 (مثل وحدة تحكم الشبكة الراديوية (8(10) أو وحدة تحكمالمحطة
 القاعدة(650))؛

 د. أجهزة الهاتف اللاسلكي غير القادرة على التشفير من طرف إلى طرف حيث يكون أقصى مدىفعال
 للتشغيل اللاسلكي غير المحكم (أي قفزة واحدة لا علاقة لها بين محطة ومحطة قاعدة رئيسية) أقلمن
 متر وفقًا لمواصفاتالمصنع؛

 ه. الهواتف اللاسلكية المحمولة أو المتنقلة وما شابهها من الأجهزة اللاسلكية الخاصة بالعميلللاستخدام
 المدني. التي لا تطبق سوى معايير النشر أو التشفير التجاري (باستثناء وظائف مكافحة القرصنة التي قدلا
 تنشر) وتفي أيضا بأحكام الفقرات 2.2. إلى 8.5. من ملاحظة التشفير (الملاحظة ” في الفئة 5؛الجزء
 ")؛ التي تم تخصيصها لتطبيق الصناعة المدنية المحددة مع الميزات التي لا تؤثر في وظيفة التشفيرمن
 هذه الأجهزة الأصلية غيرالمخصصة.

 و. معدات الشبكة اللاسلكية الخاصة بالشبكة الشخصية التي تطبق معايير التشفير المتشورة أو التجاريةفقط
 وحيث تقتصر القدرة التشفيرية على نطاق تشغيل اسمي لا يتجاوز ‎"٠‏ مترًا وفًا لمواصفاتالشركة
 المصنّعة؛ أو لا تتجاوز ‎٠٠١‏ متر وفقًا لمواصفات الشركة المصنعة للمعدات التي لا يمكن أن تترابطمع
 أكثر من سبعةأجهزة.

 زْ . معدات تستوفي جميع مايلي:

 ‎.١‏ كل القدرة التشفيرية المحدد من قبل 002.24م. تستوفي أي ممايلي:
 أ. لا يُمكن استخدامها؛أو
 ب. لا يمكن أن تكون صالحة للاستعمال إلا من خلال تفعيل التشفير ؛و
 ". عند الضرورة حسبما تحدده السلطات المختصة في الدولة العضو التي ينشأ فيها المصدر؛يمكن

=== Page 127 ===
الاطلاع على تفاصيل المعدات؛ وستقدم إلى السلطة المختصة عند الطلبء بغية التأكدمن
 الامتثال للشروط الموصوفةأعلاه.

 لوحة الإعلانات ‎:١‏ راجع 5,.002.2. للاطلاع على المعدات التي خضعت لتفعيل التشفير.
 حة الإعلانات ؟: راجع أيضًا 58002.5.؛ و50002.4.و55002.5.

 ح. معدات الاتصالات الراديوية (17هر») للاتصالات المتنقلة المعدة للاستخدام المدني؛ والتي تستوفيأيضًا
 أحكام الفقرتين أ .7. إلى 8.5. من ملاحظة التشفير (الملاحظة ‏ في الفئة ©؛ الجزء ‎١)‏ حيث أنقدرة
 خرج التردد الراديوي تقتصر على ‎١١‏ واط (ديسيبل ميللي واط ‎)٠١‏ أو أقل؛ وتدعم 17 مستخدمّامتزامنًا
 أوأقل.

 طأجهزة التوجيه أو المحولات أو المرحلات حيث تقتصر وظائف أمان المعلومات على مهام التشغيلأو
 الإدارة أو الصيانة ( 0/44 ) التي تنفذ فقط معايير التشفير المنشورة أو التجارية؛أو

 ي. معدات أو خدمات الحوسبة للأغراض العامة حيث تلبي وظيفة أمان المعلومات جميع مايلي:

 ‎.١‏ تستخدم فقط معايير التشفير المنشورة أو التجارية؛و
 أ. التكامل مع وحدة المعالجة المركزية التي تتوافق مع أحكام المذكرة 7 من الفئة ©-الجزء؟؛
 ب-التكامل مع نظام تشغيل غير محدد من خلال 0002©أو
 ج. مقتصر على 0/14للمعدات.

 ‏ب. مصممة أو معذّلة لتمكين» عن طريق تفعيل التشفير عنصر لتحقيق أو تجاوز مستويات الأداء خاضعةللتحكم
 للوظائف المحددة في 0/2002.8 وإلا لن يتمتمكينها.
 ج. مصممة أو معدلة لاستخدام أو إجراء التشفير الكمي؛

 ‏ملاحظات تقنية: التشفير الكمي يعرف أيضا باسم توزيع مفتاح الكم(010).
 د. مصممة أو معدّلة لاستخدام تقنيات التشفير لتوليد أكواد خلط الإشارات أو شفرات التخليط أو شفراتتعريف
 الشبكة بالنسبة إلى الأنظمة التي تستخدم تقنيات تشكيل النطاق العريض جدًا وتحتوي على أي ممايلي:
 ‎.١‏ عرض نطاق ترددي يتجاوز ‎٠٠0٠‏ ميجاهرتز؛أو
 ين عرض نطاق ترددي كسري يبلغ ‎967١‏ أوأكثر
 ه. مصممة أو معدّلة لاستخدام تقنيات التشفير لتوليد رمز الانتشار لأنظمة الانتشار الطيفي بخلاف تلكالمحددة
 في 0/002.0؛ بما في ذلك شفرة التنقل لأنظمة القفزالترددية.

 ‏3 الأنظمة والمعدات والمكونات الخاصة بأمن معلومات ؛ عدم التشفير على النحوالتالي؛
 أ. أنظمة الكابلات الاتصالات المصممة أو المعدلة باستخدام الوسائل الميكانيكية أو الكهربائية أوالإلكترونية
 ملحوظة: .003.8.م/5 يتحكم فقط في أمن الطبقةالملموسة.
 ب. مصممة أو معدلة خصيصً لتقليل الانبعاثات التنازلية للإشارات التي تحمل المعلومات بما يتجاوز ماهو
 ضروري لمعايير الصحة أو السلامة أو التداخلالكهرومغناطيسي؛

 ‏4 الأنظمة والمعدات والمكونات الخاصة بأمن معلومات ؛ الإخضاع أو الإضعاف أو التجاوز؛ على النحوالتالي:
 أ. المصممة أو المعدّلة لإجراء الوظائف المتعلقة بتحليل الشغرة؛

 ‏ملحوظة: م.5,.004. تتضمن أنظمة أو معدات مصممة أو معدّلة لإجراء وظانف التشفير عن طريق الهندسةالعكسية.

 ‏ملاحظة تقنية وظائف التشفير هي وظائف مصممة للتغلب على آليات التشفير من أجل اشتقاق المتغيرات السريةأو
 البيانات الحساسة؛ بما في ذلك النص الواضح؛ أو كلمات المرور ومفاتيحالتشفير.

‏تت

 ‏والمعادن+

=== Page 128 ===
2 . أجهزة الاختبار والفحصوالإنتاج

 2 أجهزة اختبار أمان المعلومات والفحص والإنتاج على النحوالتالي:

 أ. معدات مصممة خصيصًا لتطوير أو إنتاج المعدات المحددة في 5/8002؛ 5/.003؛ أو 58004أو
رح
 ب. معدات القياس المصممة خصيصا لتقييم والتحقق من صحة وظائف أمان المعلومات للمعدات المحددةفي
 2؛ أو 52003 أو 5.004 أو البرامج المحددة في 50002.8.أو5002.0.
5©2_المواد
 لايوجد
 2 _البرامج

 2 البرامج على النحوالتالي:

 أ. البرامج المصممة أو المعدّلة خصيصنًا لتطوير ؛ إنتاج أو استخدام المعدات المحددة في 0/3002 أو5/4003
 أو 5.004 أو البرامج المحددة في50002.2.؟؛

 ب البرامج. المصممة أو المعذلة خصيصًا لدعم التكنولوجيا المحددة في5]002؛

 ج.   "البرامج "؛ الخاصة على النحوالتالي:
   ّ ٍ برامج” التي تتميز بخصائص أو أداء أو محاكاة لوظائف أو معدات محددة في 5/002» أو 5.003أو

 ". "البرامج” لمصادقة "البرامج" المحددة في 51002.6.1.
 ملاحظة :0002لا 3 تجو في لبا     البرامج ج” المقتصرة على مهام "0/8/1” التي تقوم بتنفيذ فقط معاييرالتشفير

 المنشورة أو‎١‏
  ‏د امج” المصممة أو المعّلة    أن يق "تنشيط  التفعيل”» لتلبية معايير الوظيفةالمحددة
 أ أبواسطة 2002  وال الا ا ل 8   ل ييرالو
 2التكنولوجيا

 2 “التكنولوجيا” على النحوالتالي:
 أ . التكنولوجيا" ” وفقًا للمذكرة العامة للتكنولوجيا "لتطوير”؛ أو "إنتادج' " أو  استخدام " المعدات المحددةفي
 2ه أو 5003 أو 58004 أو 558002  أو اللررامج  " " المحددة ة في 51002.88او

ع0
 "تنشيط التفعيل”ء عنصر لتلبية معايير الوظيفة المحددةبواسطة

 ب,"التكنوا

 لوجيا"لتمكين
 نولوجيا لمكي عن  طن الوفاء بها على خلافذلك"

 ظة: 577002 تتضمن البيانات التقنية   "لأماا مات" الناتجة عن الإجراءات المتفذة لتقييم أو تحديد تنفيذالوظائف
       ملحو “أو الجيرات أو الات المسدده ف اله ال  : ءات المنفذةلتقييم

الاتصالات
 +مديرية

 الامنالعام
 تنظيمقطاع

الطاقة
والمعادن

=== Page 129 ===
الفئة‎١‏
 ‏أدوات الاستشعار وأجهزةالليزر

 6 الأنظمة والمُعداتوالمكونات

 1 الأنظمة الصوتية والمعدات والمكونات على النحوالتالي:

 أ. الأنظمة الصوتية البحرية والمكونات المصممة خصيصا لهاء كمايا
 ‎.١‏ الأنظمة والمعدات النشطة (للإرسال والاستقبال) والمكونات    أله ةخصيصًا لهاء كمايلي:

 ملحوظة: 1 ..6,1007. لا يتحكم في المعدات على النحوالتالي:
 0 . عمق المسابير التي تعمل عموديا تحت الجهازء وبدون وظيفة المسح الذيتجا

 ‎٠١ >‏ © ويقتصر على قياس عمق المياه؛ ومسافة ‎١‏ أجمام المغموورة أو المدفونة أو العثورعلى

 ‏اليا أجهزة الإرشاد الصوتية؛ على النحوالتالي:
 ‎.١‏ أجهزة الإرشاد الصوتيةللطوارئ؛
 ". أجهزة تبعث نبضات صوتية مصممة لتحديد المواقع أو العودة إلى موضع تحتالماء.

 ‏أ. معدات صوتية لمسح قاع البحر على النحواله
 ‎١‏ معدات ممح لسطح الان المصمة أرسم    أ خرائط الطبوغرافية لقاع البحار وتحتوي على جميعما

 ‏أ. مصممة لأخذ قياسات في زاوية تتجاوز ‎7٠‏ درجة من الزاويةالرأسية.

 ‏ب. مصممة لقياس طوبوغرافيا قاع البحار في أعماق تتجاوز 600متر؛

 ‏ج. 'دقة السبر' أقل من ؟؛و
 ‎.١‏ حركة المستشعرالصوتي؛
 ". الانتشار في المياه من المستشعر إلى قاع البحر والرجوع؛و
 ؟. سرعة السبر فيالمستشعر.

 ‏ملاحظات تقنية:- ‎.١_‏ 'دقة السير' هي عرض السقوط (درجات) مقسومًا على الحد الأقصى لعدد مرات السبر لكلمسار.
 “. التعزيز' يشمل القدرة على التعويض عن طريق وسائلخارجية.

 ‎١‏ . معدات الح أسفل المياه المصممة لرسم الخرائط الطبوغرافية لقاع البحار وتحتويعلى

 ‏ملاحظات تقنية: يحدد تصنيف ضغط المستشعر الصوتي تصنيف عمق المعدات المحددة في6/1001.4.7.8.2

 ‏أ. تحتوي على جميع ممايلي:
 ‎.١‏ مصممة أو معدّلة للعمل على أعماق تتجاوز   ‎٠‏ ام؛و
 ". معدل السبر' أكبر من 3800 م/ث؛أو

 ‏ملاحظات تقنية:' معدل السبر' هو نتاج السرعة القصوى (م / ث) التي يُمكن لأجهزة الاستشعار أن تعمل بها وأقصىعدد
 من السبر لكل سطر على افتراض تغطية ‎٠٠١‏ 7. بالنسبة للأنظمة التي تنتج السبر في اتجاهين(السونار
 ثلاثي الأبعاد)؛ ينبغي استعمال الحد الأقصى 'لمعدل السبر' في أي منالاتجاهين

 ‏ب. معدات المسح؛ غير المحددة في 6/001.8.1.8.2.8 ؛ وتحتوي على جميع مايلي:
 ‎.١‏ مصممة أو معدّلة للعمل على أعماق تتجاوز ‎٠٠١‏م
 ‎١‏ . مصممة لأخذ قياسات في زاوية تتجاوز ‎٠٠‏ درجة من الزاويةالرأسية.
 1 . تحتوي على أي ممايلي:
 أ. تردد تشغيل أقل من ‎7*٠‏ كيلوهرتز؛أو
 ب. مصممة  لقياء اس تضاريس قاع البحر في نطاق  يتجاوز ‎٠‏ متر منأجهزة
 الاستشعار الصوتية؛و
 ؛. تعزيز ' دقة العمق من خلال التعويض عن جميع مايلي:
 أ. حركة المستشعرالصوتي؛
 ب. الانتشار في المياه من المستشعر إلى قاع البحر والرجوع؛و
 ج. سرعة السبر فيالمستشعر؛

 ‏©. سونار المسح الجانبي (555)    أ الفتحة الاصطناعية (5/15)؛ المصممة للتصوير فيقا
 لبر ديكو عل جع م يلي والمصممة حصي ارال ولتال الصائفو7

 ‏أ. مصممة أو معدّلة   للعمل على أعماق تتجاوز ‎0٠‏م؛

 ‏ب 'معدل تغطية منطقة' أكبر  من ‎0٠‏ م1/بث في حين تعمل في أقصى نطاقيُمكن
 تشغيله مع 'دقة طوال مسار الأقل من ‎١١‏دا

‏مديرية
 ‏الأمنالعام

=== Page 130 ===
ج. 'دقة عبر المسار' أقل من 15سم؛

 ملاحظات تقنية -: ‎.١‏ 'معدل تغطية منطقة' (م"/ث)   هو هو ضعف ناتج نطاق السونار (م) والسرعةالقصوية
 (م/ث) التي يُمكُن أن يعمل فيها     المستشعر في هذا‎١‏
 ‏دقة على طول المسار' (سم)؛ ل 555 فقط هي ناتج عرض النطاق الترددي للسمت(الأفقي)
 (درجات) ونطاق المستشعر (م) وآلا.
 ؟. 'الدقة عبر المسار' (سم) تبلغ ‎١5‏ مقسومًا على عرض النطاق الترددي للإشارة(كيلوهرتز).

 ب. الأنطعة أو مصفوفات الإرسال والاستقبال؛ المصممة للكشف عن الجسم أو الموقع؛ والتي تجتويعلى
   ي:
 0 ترد إربال سال اقل من   0 ‎١‏   مايكروباسكال ‎)١‏ للمعداتذا
          .            وز   و عند م  ‎)١‏ اتذات
   طق ٠؟‏ كيلو    هرثا إلى 4  لوه تزشاملة
  0 المرجع ‎١‏ مالكروباسكال عند ‎١‏ م) للمعداتذات
 تردد   تشغيل اق بين ؟ ؟ كيلوهرتز و٠7‏كيلوهرتز؛
 ّ . تشكيل أشعة أل من١١‏ درجة على أي محور ويكون تردد التشغيل أقل من ‎٠ ٠‏كيلوهرتز؛
 5 . مصممة للعمل على نطاةٍ عرض غير مبهم يتجاوز * ٠م‏أو
 0 لصي قط لما الناء التشغيل العادي في أعماق تتجاوز ‎٠٠١١‏ متر ولها محولاتمع
 أللتعويض التيناميكي للضغلأو

 ج. أجهزة العرض الصوتية؛ بما في ذلك محولات الطاقة والتي تدمج عناصر كهرضغطية؛ومغناطيسية؛
 وإليكترستريكتيف؛ وكهروديناميكية أو العناصر الهيدروليكية التي تعمل بشكل فردي أو فيتركيبة
 مصممة وتحتوي على أي ممايلي:

 ملحوظة  رقم ‎:١‏ يتم تحديد حالة التحكم في أجهزة  العرض الصوتي؛ بما في ذلك المحولات؛ المصممة خصيصناللمعدات
 الأخرى غير المحددة في 6/1001 بواسطة حالة التحكم في المعداتالأخرى.

 ظة رقم            ؟      لا المصادر      ‎١‏التي
 ملحوظة رتم ؟: م ل فا لصح اا 1 ا لب لا الياات

 ملحوظة رقم ؟: عناصر كهروضغطية محددة في 7.0   .6/1001[.6. بما في ذلك تلك المصنوعة من بلوراتأحادية
 النيتروجين / المغنيسيوم / الرصاص - تيتانات (ع5)024١/0)7/71157‏ 0110-7 أو 1/15-1ط)
 بلورات واحدة المولدة من محلول جامد أو انديوم نيوبات / نيوبات الرصاص والمغنيسيوم /تيّانات
 الرصاص نمن) ‎٠‏ 711407/1؟) 0 7-ع0)0/4 00110-07110170 أو 1ط-111ط-1ط)
 بلورات فردية ولد من محلولجامد.

 .مستوا

 عموديًا فقط أو ميكانيكيًا(مثل

 ‎.١‏ تعمل في ترددات أقل من ‎٠‏ كيلوهرتز وتتصف بأي ممايلي:

 ‏أ. غير مصممة للتشغيل  المستمر في دورة تشغيل بنسبة ‎١   ٠‏ 96 تحتوي على 'مستوىمصدر
 حر المجال (8118245)' يتجارز ( ‎+١‏  0) 0 1)) ديسييل(المرجع
  مايكروبا. عند ‎١‏ م) حيث 1 هي التردد بالهرتز من أ أقصلي استجاية لجيدالإرسال
 (177) أقل من ‎٠١‏ كيلوهرتزه         أو‎١‏

 ‏ب-مصممة للتشغيل المستمر في دورة تشغيل بنسبة ‎7٠٠0‏ وتحتوي 'مستوى مصدرحر
 المجال (51181,15)' مشع بشكل مستمر عند دورة تشغيل بنسبة ‎٠‏ 96 تتجاوز ( ‎٠‏عم!
 ‎)١1096771( + (‏ ديسيبل (المرجع ‎١‏ مايكروباسكال عند ‎١‏ م) حيث تكون ] هيالتردد
 بالهيرتز من الحد الأقصى لأستجابة جهد الإرسال (1/18) أقل من ‎٠١‏ كيلوهرتزهأو

 ‏ملاحظات تقنية: يتم تحديد 'مستوى المصدر الحر المجال ( 51-818/5)' على طول محور الاستجابة القصوىوفي
 المجال البعيد من جهاز العرض الصوتي.. ويُمكن الحصول عليه من استجابة جهد الإرسالباستخدام
 المعادلة التالية: /77) < 5180/15 + ‎1/50/57٠0‏ 09ا) ديسيبل ( ‎١26)‏ مايكروباسكال عند ‎١‏م)؛
 حيث تكون 5141/5 هي مستوى المصدر؛ و1/]4 1 هي استجابة جهد الإرسال و 1/80/15 هيجهد
 قيادة جهازالعرض.

 ‏". غيرمستخدم
 ؟. قمع الفص الجانبي يتجاوز 77ديسيبل؛

 ‏د. أنظمة ومعدات صوتية مصممة لتحديد موقع السفن السطحية أو المركبات تحت الماء وتتميز بجميعما
 يلي؛ والمكونات المصممة خصيصلها:
 ‎.١‏ نطاق الاكتشاف يتجاوز ‎٠٠٠١‏ ع؛                     وٍ
 ؟. خطأ موقع محدد يقل  عن ٠م‏ جذر متوسط مربع (2005) عند قياسه بمدى يبلغ ‎٠٠٠١‏متر؛

=== Page 131 ===
ملحوظة: م.6,10017.8.7. يشمل ما                         يلي:             ا‎١‏
 ‏ا. معدات تستعمل "معالجة إشارات" متماسكة بين اثنين أو أكثر من أجهزة الإرشادالصوتية
 ووحدة هيدروفون تحملها السفينة السطحية أو مركبة تحتالماء؛
 ب. معدات قادرة على تصحيح أخطاء الأنتشآر بسرعة الصوت لحسابنقطة.

 ه. أجهزة السونار الفردية النشطة؛ المصممة أو المعدلة خصيصًا للكشف عن موقع السباحينأو
 الصفائف الصوتيةلها:
 ‎.١‏ نطاق الاكتشاف يتجاوز ‎٠00‏م؛
 ". خطأ موقع محدد يقل عن ‎١‏ م جذر متوسط مربع (0015) عند قياسهبمدى
 يبلغ ‎57١‏ متر؛و
 ؟. عرض نطاق الأشارة النبضية المرسلة يتجاوز ؟كيلوهرتز؛

 ات:  بال النسبة لأنظمة الكشف عن  ‎١‏ اصين المصممة أو   المعدلة خصيصنًا      للاستخدام »انظر
 المو أاصفات ‎١‏ القيا اسية للبضائعالعسكرية.

 ملحوظة: وبالنسبة ل 6/,4007.2.7.8 ؛ حيث يتم تحديد نطاقات كشف متعددة للبينات المختلفة؛ يستخدم أكبر نطاقللكشف.

 ؟. الأنظمة السلبية والمكونات المصممة خصيصًا لها كمايلي:
 أ-الهيدروفونات التي تحتوي على أي ممايلي:

 ملحوظة: حالة التحكم في الهيدروفونات المصممة خصيصنا للأجهزة الأخرى محددة في حالة التحكم للأجهزةالأخرى.

 ملاحظات تقنيةتتكون الهيدروفونات من عنصر استشعار واحد أو أكثر ينتج قناة إخراج صوتية واحدة. تلك التيتحتوي
 على عناصر متعددة يمكن أن يشار إليها باسم مجموعةهيدروفون.

٠ ‏دمج عناصر الاستشعار المرنة            المستمرة؛‎ .١
 ‏دمج المجموعات المرنة لعناصر الاستشعار المنفصلة ذات قطر أو طول أقل من 0 ملم معفصل‎ .“
‏ملم؛‎ ٠ ‏بِينَ العناصر أقل من‎
 ‏؟. تحتوي على اي من عناصر الاستشعارالتالية:‎
 ‏أ. الأليافالبصرية؛‎
)017/08©( ‏ب. 'طبقات البوليمر الكهروضغطية' خلاف البولي فينيلين-فلوريد لوريد‎
 ‏وبوليمراتها المشتركة ([1:115-5)171707) رو172-2)17017))؛‎
 ‏ج. 'مركبات مرنة                                  كهروضغطية؟؛‎
 ‏د- نيوبات الرصاص والمغنيسيوم/تيتانات الرصاص (أيءج70)7/11157/175)14-‎
 ‏050؛ أو 01-010 بلورات فردية كهروضغطية تولدت من محلول جامد؛أو‎
 ‏ها نيوبات . الرصاص  والأنديوم/نيوبات . الرصاص _ والمغنيسيومل‎
 ‏علط  ١/70)1/11107ع11)   0100-01 أول[‎
 ‏بلوراث فردية كهروضغطية تولدت من محلولجامد؛‎ )71-7

 ؛. 'حساسية هيدروفون' أفضل من - ١8١-ديسيبل‏ في أي عمق بدون أي تعويضللتسارع؛
 ©. مصممة للعمل في أعماق تتجاوز © متر مع تعويض التسارع؛أو
 1. مصممة للتشغيل على أعماق تتجاوز ‎٠.00٠0‏م؛

 إطار دعم أو بكرة (ممسكالعدة).

 ". 'تتكون عناصر الاستشعار المرنة الكهروضوئية المرنة' من جزيئات السيراميك الكهربيضغطيةأو
 الألياف مع المطاط العازل الكهروضوني الصوتي أو البوليمر أو مركب الإيبوكسي؛ حيثيشكل
 المركب جزءًا لا يتجزاً من عناصرالاستشعار.

 ”. 'حساسية الهيدروفون' تُعرف بأنها معدل عشرين مرة لوغاريتم إلى القاعدة ‎٠١‏ من نسبةجذر
 متوسط المربع لجذر خرج الإشارة إلى إشارة رمزية ‎١‏ 7 عندما يوضع مستشعر هيدونبدون
 مضخم مسبق في مجال سمعي بموجة مستوية مع ضغط جذر متوسط مربع من ‎١‏ مايكروباسكال.'أ
 على سبيل المثال؛ يُمكن أن ينتج عن هيدروفون يبلغ ‎٠10-‏ ديسيبل (المرجع ‎١‏ 3لكل
 مايركوباسكال) جهد خرج يبلغ ‎-٠١‏ 8 17 في هذا الحقل؛ بينما واحدًا من - 180 ديسيبلمن
 الحساسية قد ينتج عنها فقط ‎-٠١‏ 9 77 الخرج. وبالتالي؛ فإن - ‎١1١‏ ديسيبل أفضل من‎1١80-‏

 ب. صفائف الهيدروفون الصوتية المقطوعة التي تحتوي على أي ممايلي:

 ملاحظات تقنية:_تتكون صفائف الهيدروفون من عدد من الهيدروفونات التي توفر قنوات إخراج صوتية           متعددة.إٍ

=== Page 132 ===
‎.١‏ تباعد مجموعة الميكروفون أقل من ‎١7,5‏ م أو 'يُمكن تعديله' ليكون تباعد مجموعة هيدفوناقل
 من17,8م؛

 ‏". مصممة أو أو يمكن تعديلها للتشغيل في أعماق تتجاوز 5م؛

 ‏ملاحظات تقنية:_يُمكن تعديلها" في 2.5.1 .6/4001 و؟. يعني وجود تزويدات تسمح بتغيير الأسلاك أوالوصلات
 البينية لتغيير تباعد مجموعة الهيدروفون أو حدود العمق التشغيلية. وهذه التزويدات هي:الأسلاك
 الاحتياطية تتجاوز ‎7٠١‏ من عدد الأسلاك.ء وكتل ضبط تباعد مجموعة هيدروفون أو أجهزة حد العمق|
 الداخلية القابلة للتعديل أو التي تتحكم في أكثر من مجموعة هيدروفونواحدة.

 ‏©. أجهزة استشعار توجّه محددة في6/001.38.2.0.

 ‏4. خراطيم صفيف معززةطوليًا؛

 ‏©. صفيف مجمع بقطر يقل عن 50مم؛

 ‏ى   غيرمستخدم؛

 ‏. خصائص الهيدروفون المحددة في 6/001.8.2.8 .؛أو

 ‏«. أجهزة استشعار صوتية سمعية مستندة إلى التسارع محددة فيع.6/001.8.2..

 ‏ج. تجهيز المعدات المصممة خصيصنًا لمصفوفات الهيدروفونات الصوتية المسحوبة؛ مع"إمكانية
 الوصول إلى البرامج القابلة للبرمجة"   وتجهيز تجهيز المجال الزمني أو الترددي والارتباطه بما فيذلك
 التحليل الطيفي  والترشيح يح الرقمي وتشكيل الحزمة باستخدام فورييه سريع أو أي تحويلات أوعمليات
أخرى؛

 ‏د. أجهزة استشعار توجّه تحتوي على جميع مايلي:
 ‎.١‏ "دقة" ' أفضل منت     درجتارا
 ". مصممة  للعمل     عماةٍ       9  استشعا ق قابل للتعديل أوقابل
 للجزالة من أجل لل م »ا  ا اغا وجوه   جهاز ار      عمقو

 ‏ه. مصفوفات الهيدروفون السفلية أو كابل حوز؛ يحتوي على أي ممايلي:
 ‎.١‏ دمج اهيدروفونات المحددة في6/001.3.2.8

 ‏". دمج وحدات  إشارة عة هيدروفونات مضاعفة تحتويعلى
 مصممة للعمل على أعما اق تزيد عن م ماعفة تعتوي على جب الل ا صو كال لتيلأو

 ‏قبل للازالة من أجل العمل على  ا عماق تجار”1
 ب . يُمكن تبادلها عمليًا مع وحدات صفيف هيدروفون صوتي مسحوب وحدات؛أو
 ”. دمج أجهزة استشعار صوتية سمعية مستندة ة إلى التسارع محددة في 8001.82.856.

 ‏ح تجهيز المعدات المصممة خصيصنا لأنظمة كابلات سفلية أو حوزء مع "إمكانية الوصول إلىالبرامج
 القابلة للبرمجة" وتجهيز المجال الزمني أو الترددي والارتباط بما في ذلك التحليل الطيفيوالترشيح
 الرقمي وتشكيل الحزمة باستخدام فورييه سريع أو أي تحويلات أو عملياتأخرى؛

 ‏ز. أجهزة استشعار صوتية سمعية مستندة إلى التسارع تحتوي على جميع مايلي:
 1 . تتألف من ثلاثة من أجهزة ‎١‏ لقشارع مرتبة على طول ثلاثة محاورمتميزة.
 ل . تحتري على إجمالي "حساسية تسارع' أفضل من 48 ديسيبل (المرجع ‎٠٠٠١‏ قددو / رولكل
 ‎١‏جم
 ؟. مصممة للعمل على أعماق أكبر من © مترًا؛و
 ؛. تردد تشغيل أقل من ‎٠١‏كيلوهرتز.
 ملحوظة: .6,4001.0.2. لا يتحكم في أجهزة استشعار سرعة الجسيمات أوالجيوفونات.
 ملاحظات تقنية:١‏ . تُعرف أجهزة الاستشعار الصوتية السمعية المستندة ة إلى التسارع أيضنًا باسم أجهزة استشعارالموجة
الحاملة.
 ين 'حساسية التسارع: تُعرف بأنها معدل عشرين مرة لوغاريتم تم إلى القاعدة ‎٠١‏ من نسبة جذرمتوسط
 المربع لجذر خرج الإشارة إلى إشارة رمزية ‎١7 ١‏ عند وضع جهاز الاستشعار الصوتيالسمعيء
 بدون مضخم,؛ في حقل موجة صوتية مع تسارع جذر متوسط مربع يبلغ ‎١‏ ج (أي 5.809م/بث١).‏

   ‏ملحوظة. 6,001.02 يتحكم أيضًا في معدات الاستقبال» ؛ سواء كانت ذات صلة في التطبيق العادي لفصلالمعدات
 النشطة؛ وعناصر مصممةخصيصًًا

 ‏الترابط ومعدات سجل        سونار السجل؛ تهدف إلى قياس السرعة الأفقية من الموجةالحاملة
  اي و      د إلى      قياسص
 ‎١‏ . معدات سجل سونار سرعة ترابط تحتوي على أي من الخصائصالتالية:
 أ. مصممة للتشغيل على مسافات بين الموجة الحاملة وقاع البحر تتجاوز  ‎٠‏مما

=== Page 133 ===
ب. تحتوي على "دقة" سرعة أفضل من ‎١‏ 96 منالسرعة؛
 ". معدات سجل سونار سرعة دوبلر تحتوي على ”دقة” سرعة أفضل من ‎١‏ 96 منالسرعة.

 ملحوظة رقم ‎:١‏ . 6//00/.5لا يتحكم في معايير العمق المقتصرة على أي ممايلي:
 أ. قياس عمقالمياه.
 ب. قياس مسافة الأجسام المغمورة أو المدفونة؛أو
 ج. العثور علىالأسماك.

 ملحوظة رقم ؟: 6/4/001.5. لا يتحكم في المعدات المصممة خصيصنا للتركيب على السفنالسطحية.

 2 أجهزة الاستشعار البصرية أو المعدات ومكوناتهاء على النحوالتالي:
 لوحة الإعلانات: راجع أيضنًا41702ر6.

 أ. أجهزة الكشف البصري كمايلي:
 ‎.١‏ ”أجهزة كشف الحالة الصلبة المهيأة للاستعمال في الفضاء" على النحوالتالي:

 ملحوظة: لغرض 6,4002.4.1 .8 تتضمن أجهزة اكتشاف الحالة الصلبة "مجموعة المستوىالبؤري".

 أ. أجهزة اكتشاف الحالة الصلبة "المهيأة للاستعمال في الفضاء” التي تحتوي على مايلي:
 ‎.١‏ استجابة ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز ‎٠١‏ نانومتر لكن لا تتجاوز 300 نانومتر؛و
 ". استجابة أقل من 7001 بالنسبة لاستجابة الذروة في طول موجي يتجاوز ‎0٠‏ 1 نانومتر؛
 ب. أجهزة اكتشاف الحالة الصلبة "المهيأة للاستعمال في الفضاء" التي تحتوي على مايلي:
 ‎.١‏ استجابة ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز ‎0٠0‏ نانومتر لكن لا تتجاوز ‎٠١705‏ نانومتر؛و
 ". "ثابت وقت” الاستجابة يبلغ 96 نانو ثانية أوأقل؛
 ج. أجهزة اكتشاف الحالة الصلبة "المهيأة للاستعمال في الفضاء" تحتوي على استجابة ذروة فينطاق
 طول موجي يتجاوز١٠١7١٠‏ نانومتر لكن لا تتجاوز 500000 نانومتر؛..
 د. ”صفائف المستوى البؤري” "المهيأة للاستعمال في الفضاء” التي تحتوي على أكثر من7.044

 عنصرا لكل صفيف ولها استجابة ذروة في مذى الطول الموجي تتجاوز ‎7٠٠١‏ نانومتر ولكنلا
 تتجاوزٌ ‎٠٠٠‏ناتومتر؟

 ظة: 6.002.28.2.. لا يتحكم في الأنابيب غير المضاعفة   [لت لغير    ‎١‏ لديها جهاز استشعار إلكترونف
      ملحو ا الما ال ياي 3        ا للتصوير لغير الصور         و! از استشعار إلكترونفي
 أ. أنود معدني واحد؛أو

 ب. الأنودات المعدنية مع تباعد مركز إلى مركز أكبر من ‎٠٠١‏مايكرومتر.

 ملاحظات تقنية: مضاعفة الشحنة هو شكل من أشكال تضخيم الصورة  ‎١‏ تترونية ويُعرّف على أنه توليد موجاتحاملة
 كاشف الحالة الصلبة أو مجموعة المستوى البؤري.

 أ. أنابيب تكثيف صور تحتوي على مايلي:

 ‎.١‏ استجابة ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز ‎40٠‏ نانومتر لكن لا تتجاوز ‎٠009٠‏نانومتر؛

 ‏". تضخيم صورة الإلكترون باستخدام أي مما                                             يلي:ٍ
 ا لوحة متناهية الصغر مع إشارة حفرة (تباعد مركز إلى مركز) يبلغغ ‎١١‏ مايكرومترأو

‏؛أو

 ‏”. أي من الكاثودات الضوئيةالتالية:

 ‏أ. كاثودات ضوئية متعددة القلويات (مثل» 5-20 و98-25) تحتوي على حساسيةمضيئنة
 تتجاوز ‎٠‏ 75 مايكروأمبير/لومن؛             .
 ب. كاثودات ضونية من النوع ع6 أر ثو0]ة0؛           أو                     ٍا
 ج. كاثودات ضوئية لأشباه موصلات_ مركب 111/7 تحتوي بحد أقصي علىحساسية
 إشعاعية تتجاوز ‎٠١‏ ميلليأمبير/واط؛

 ‏ب. أنابيب تكثيف صور تحتوي على مايلي:

 ‏الامنالعام
+

‏والمعادن

=== Page 134 ===
الككفة

 ‎.١‏ استجابة ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز ‎١05٠‏ نانومتر لكن لا تتجاوز 1,800نأنومتر؛

 ‏ل . تضخيم صورة الإلكترون باستخدام أي ممايلي:
 أ. لوحة متناهية  الصغر مع اشارة جفرة راع مركز إلى رك ف ا  ملاااي
 ب. جهاز استشعار      ‎١‏       جة تبلغ ‎٠٠‏ 5   ماه أوأقل»

 ‏وو يب ار ارين مع درجة سل الشحنة     0 لوحة مايكرومتر أواقل

 ‏7 . كاثودات ضونية لأشباه موصلات مركب 111/17 مل قو أر يوخصلة0)وكالودات
 ضونية منقوا له للإلكترون؛ تحتوي بحد أقصى على حساسية إشعاعية تتجاوز ‎١5‏ميللي
أمبير/واط؛

 ‎١‏ لمح متاية احفر مم اشارة حفر باع مركز إلى مركز) بلع  ‎٠١‏ مايكرومترأوأكل'
 ‎.١‏ جهاز استشعارٍ الإلكترون مع درجة بيكسل غير مثبتة تبلغ ‎0٠‏ مايكرومتر أو أقل؛ مصممأو
 خصيصًا لتحقيق مطماعفة الشحنة بدلاً من خلال حة متناهيةالصغن

 ‏. كاثودات ضوئية لأشباه موصلات مركب 111/177 (مثل» فهة0 أر فش0لة0)وكاثودات
 ضوئية منقولةللإلكترون؛

 ‏ملحوظة: .68002.3.2.6.3. لا يتحكم في الكاثودات الضوئية ل أشباه موصلات المركب ال صممة لتحقيقأقصى
 حساسية إشعاعية لأيمما

 ‏أ ملي آم أواط أو أل عند استجاب ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز + ‎٠‏ نانومترلكن
 ارج ل ‎٠‏ نانومتر؛أو

 ‏ب   ل يلي أمبير/واط أو أقل عند استجابة ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز ‎٠٠‏نانومتر
 جأوز 8550 نانومتر؛أو

 ‏؟. ”مجموعة المستوى البؤري” "غير المهيأة للاستعمال في الفضاء” على النحوالتالي:

 ‏لوحة    الإعلانا: ات: يتم تحديد 'صفائف المستوى البؤري' "للميكروبولوميتر” "غير المهيأة ة للاستعمال في الفضاء " فقط في7
0107

 ‏ملاحظات تقنية:_ يُّشار إلى صفائف أجهزة الكشف متعددة العناصر الخطية أو ثنائية الأبعاد بأنها "مجموعاتمستوى
بؤري”؛
 ملاحظة ‎:١‏ 6,4002.2.3. يتضمن صفائف موصلية ضوئية وصفائف فلطائيةضوئية.

 ‏ملحوظة رقم ؟: 64002.2.3.. لا يتحكم فيالتالي:

 ‏أ. خلايا موصلية ضوئية متعددة العناصر ومغلفة (لا تتجاوز 17 عنصرًا) باستخدامإما
 كبريتيد الرصاص أو سيلينيد الوصاسم دمن                 (امتخام
 ب . أجهزة كشف كهروضوئية باستخدام أي ممايلي:
 ‎.١‏ سلفات ومتغيراتالتريجليسين؛
 ". تيتانات ومتغيرات الرصاص واللانثاتوموالزركونيوم
 “. تانتالاتالليثيوم
 ؛. فلوريد ومتغيرات البولي فينيل؛أو
 ©. نيوبات ومتغيرات بارويومالسترونتيوم؛
 ج. "صفائف المستوى البؤري” المصممة أو المعدّلة خصيصنا لتحقيق 'مضاعفةالشحنة"

 ‏ومحددة بالتصميم ليكون بها ”حساسية إشعاعية” بحد  أقصى ‎٠‏ ميللي أمبير/واط أوأقل

 ‏بالنسبة لأطوال موجية تتجاوز ‎71١0‏ نانو مترء + مع وجود كل مايلي:
 ‎١‏ . دمج آلية للحد من الاستجابة مصممة بحيث لا يمكن إزالتها أو تعديلها؛؛و
 7 . أيممايلي
 أ. تعد آلية الحد من الاستجابة جزءًا لا يتجزأ أو مقترنة بعنصر جهاز الكشف؛أو
 ب. "مجموعة المستوى البؤري" ” قابلة للتشغيل فقط في ظل وجود آلية الحد من
الاستجابة.
 د. صفائف عمود الحرارة تحتوي على أقل من ‎0,1٠١‏ منالعناصر.

‏أ
 ‏ملاحظات تقنية: :تم تصميم آلية الحد من الاستجابة التي تُعد جزءًا لا يتجزأ من عنصر جهاز الكشف بحيث لا يُمكنإزالتها

 ‏أو تعديلها بدون جعل جهاز الكشف لا يُمكنتشغيله.

 ‏ملاحظات تقنية:'مضاعفة الشحنة' هو شكل من أشكال تضخيم الصورة الإلكترونية ويُعرّف على أنه توليد موجاتحاملة
 للشحنة نتيجة تتيجة لعملية تأثير التأيّن. مستشعرات 'مضاعفة الشحنة ' قد تتخذ شكل أنبوب مكتّف صورة أو|
 كاشف الحالة الصلبة أو "مجموعة المستوىالبؤري".

 ‏أ. "صفائف المستوى البؤري” ”غير المهيأة للاستعمال في الفضاء"  د تحتوي    على جميع مايلي:
 ‎١‏ . عناصر فردية بها أستجابة ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز ثانومث لكن لاتتجاوز
 ‎٠‏ نانومتر؛و

=== Page 135 ===
ايم
 لالدنسب

 حساسية إشعاعية" تتجاوز ‎٠١‏ ميلليأمبير/واط؛
 ب. "صفائف  ‎١‏ المستوى البؤري” "غير المهيأة للا أستعمال  و الفضاء” تحتوي على جميع مايلي:
 ‎.١‏ عناصر فردية بها استجابة ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز ‎٠05٠‏ نانومتر لكن لاتتجاوز
 ‎٠‏ نانومتر؛       و.
 أ. "ثابت وقت” الاستجابة يبلغ © نانو ثانية أو أقل؛أو
 إشعاعية" تتجاوز ‎٠١‏  ميا      ساي        هلة علىعنا
 جّ فردية مع استجابة اذروة في نطاق طول موجي يتجاوز 1,700 نانومتر لكن لا يتجاوز‎702500٠0‏
‏انومتر

     م كات امساوى اليزري للميك بولوبيتر" “رغير المهيلة للاستجبالفي
 د. "صفائف المستوى البؤري" الخطية (أحادية الأبعاد) "غير المهيأة للاستعمال في الفضاء” تحتويعلى
 جميع مايلي:
 ‎.١‏ عناصر فردية بها استجاية ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز ‎٠,٠٠١‏ نانومتر لكنلا
 تتجاوز 7.065 نانومتر؛و
        الا    لعنصر             الكشف الخاصبعنصر
 جهاز الكثتف 7           7 اه المسح الضونيالخاص
 ب. معالجة الإشارات لعناصر جهازالكشف؛

 ين أي ممايلي

 ظة: 64002.».3.4. لا يتحكم في "صفائف المستوى     البؤري" تجاوز ١؟‏ عنصرا) حيث تقتصرعنا
 مطحرغك 4002.30 لاييام أي لصقئل امستوي الوزري (مع عدم تجاوز ‎١‏ عنصزا) حيث تققصرعناصر
 ملاحظات تقنية: لأغراض ‎٠07875‏ ..0.78.؛ يُعرف 'اتجاه المسح الضوني' بأنه المحور الموازي للمصفوفةالخطية

 لعناصر جهاز الكشف ويُعرف "تجاه المسح” بأنه محور عمودي للمصفوفة الخطية لعناصرجهاز

 ه. "مجموعات مستوى بؤري” خطية (أحادية الأبعاد) ”غير مؤهلة للفضاء” تحتوي على عناصرفردية
 مع استجابة دروة في نطاق طول موجي يتجاوز نانومتر لكن لا يتجاو 8انو
 مدر؟

 و. "صفائف المستوى البؤري” للأشعة تحت الحمراء غير الخطية (ثنانية البعد) “غير المهيأةللاستعمال
 في الفضاء” استنادًا إلى مواد 'الميكروبولوميتر' وتحتوي على عناصر فردية مع استجابة غيرمرشحة
 في نطاق الطول الموجي الذي يساوي أو يتجاوز نانومتر لكن لا يتجاوز ‎١4,٠00١‏ نانومتر؛|

 ملاحظات تقنية: لأغراض ‎٠٠/87‏ ..872.. يُعرف 'الميكروبولوميتر' بأنه جهاز كشف التصوير الحراري يستخدمنتيجة
 لتغير درجة الحرارة في جهاز الكشف الناجم عن امتصاص الأشعة تحت الحمراء لتوليد أيإشارة
 لحة                                                         للاستعمال”ا

 ز. "صفائف المستوى البؤري” ”غير المهيأة للاستعمال في الفضاء” تحتوي على جميع مايلي:
 ‎.١‏ عناصر جهاز كشف فردية بها استجابة ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز ‎40٠0‏ نانومترلكن
 لا تتجاوز ‎10٠0‏                          نانومتر؛ا
 إشعاعية تتجاوز ‎٠١‏ ميللي أمبير/واط؛ لأطوال موجية تتجاوز ‎716٠0‏ نانومتر؛و

 ". أكثر من 37عنصرًا؛

 ب. أجهزة استشعار التصوير أحادي الطور و أجهزة استشعار التصوير متعددة الأطوار ؛ المصممةلاستعمالات
 الاستشعار عن بُعد وتحتوي على أي مما                  يلي::
 ‎.١‏ مجال رؤية لحظي (17017) أقل من ‎٠‏ مايكرو 00 (مايكرو راديان)؛أو
 ". محددة للتشغيل في نطاق الطول الموجي الذي يتجاوز ‎٠٠‏ ؛ نانومتر لكن لا يتجاوز 7050085نانومتر
 وتحتوي على جميع مايلي؛
 أ. توفير بيانات التصوير بالمخرجات في شكل رقمي؛و
 ب. وتحتوي على أي من الخصائصالقالية:
 ‎.١‏ مؤهلة للفضاء ؛أو

=== Page 136 ===
". مصممة للتشغيل المحمول جواء باستخدام أجهزة الكشف عن السيليكون الأخرى؛وبها
 مجال رؤية لحظي أقل من ‎٠,©‏ مايكروراديان؛

 ملحوظة: 002.5.1.م6. لا يتحكم في أجهزة استشعار التصوير أحادي الطور مع استجابة ذروة بنطاق طولموجي
 يتجاوز ‎7٠١‏ نانومتر لكن لا يتجاوز ‎٠٠١‏ نانومتر ويقوم فقط بدمج أي من أجهزة الكشف غيرالمهيأة
 للاستعمال في الفضاء أو صفائف المستوى البؤري غير المؤهلة للفضاء:
 ‎.١‏ أجهزة اقتران الشحنة (([00) غير المصممة أو المعدّلة لتحقيق مضاعفة الشحنة ؛أو
 ". أجهزة أشباه موصلات أكسيد المعادن التكميلي (01405) غير المصممة أو المعدلة لتحقيقمضاعفة
الشحنة

68.002.8.2.07 ‏أنابيب تكثيف الصور المحددة في 6/8002.38.2.8. أو‎ .١
 ‏؟. صفائف المستوى البؤري المحددة في 6/002.8.3؛أو‎
 ‏أجهزة كشف الحالة الصلبة المحددة في6/002.8.1.؛‎ .“

 ملاحظات تقنية: يشير العرض المباشر إلى معدات التصوير التي تعرض صورة بصرية لمراقب الإنسان دونتحويل
 الصورة إلى إشارة إلكترونية لشاشة التلفزيون ولا يمكن تسجيل أو تخزين صورة فوتوغرافيًاأو
 إلكترونيًا أو بأي وسيلةأخرى.

      ملحوظة :.002م6. لا يتحكم في المعدات على النحو التالي؛ عند دمج كاتودات ضونئية ةخلاف وذو أوقممتد:
 أ. إنذار التسلل الصناعي أو المدني؛ والتحكم في حركة المرور أو الحركة الصناعية أو أنظمةالعد؛
 ب. المعداتالطبية؛
 ج. المعدات الصناعية المستخدمة لفحص أو فرز أو تحليل خصائصالمواد؛
 د. أجهزة الكشف عن اللهب للأفرانالصناعية؛
 ه. المعدات المصممة خصيمًا للاستخدامالمختبري.

 د. مكونات الدعم الخاصة لأجهزة الاستشعار البصرية؛ على النحوالتالي:
 ‎١‏ . أجهزة التبريد غير المهيأة للاستعمال فيالفضاء
 ". أجهزة التبريد غير المهيأة للاستعمال في الفضاء التي بها درجة حرارة مصدر تبريد أدنىمن
 18 كلفن (- © درجة مئوية)؛ على النحوالتالي:
 0 نوع دائرة مغلقة مع المدة المتوسطة قبل الأعطال (147717) أو متوسط الوقت بينالأعطال
 (©61131)؛ يتجاوز ‎7,50٠‏ساعة؛

 ب . جول وطومسون (11) المبردات الصغيرة ذاتية التنظيم والتي تحتوي على أقطارتجويف
 أقل من 8ملم؛
 ”. ألياف الاستشعار البصري المصنوعة خصيصًا إما تركيبيًا أو هيكليًاء أو معدلة بالطلاء؛لتكون
 سمعية؛ أو حرارية؛ أو بالقصور الذاتي؛ أو بالكهرومغناطيسية أو الإشعاعات النوويةالحساسة؛

 ملحوظة: 6002.01.3. لا يتحكم في ألياف الاستشعار البصرية المغلفة المصممة خصيصنا لاستعمالاتاستشعار

 3 الكاميرات أو الأنظمة أو المعدات ومكوناتهاء على النحوالتالي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا68203.
 أ. كاميرات أجهزة القياس والمكونات المصممة خصيصنًا لهاء كمايلي:

 ملحوظة: ينبغي تقييم كاميرات أجهزة القياس المحددة في 1003.83 إلى 1/003.8.5؛ المزودة بهياكل نمطيةبأقصى
 قدرة؛ باستخدام المكونات الإضافية المتاحة وفقًا لمواصفات الشركة المصنعةللكاميرا.

 ‎.١‏ كاميرات تسجيل السينما عالية السرعة باستخدام أي تنسيق فيلم من 4 ملم إلى ‎١١‏ ملم شاملة؛ حيث يتمالفيلم
 بشكل مستمر خلال فترة التسجيل؛ والتي لها القدرة على تسجيل بمعدل تأطير يتجاوز ‎١٠١ ١١‏ لقطة /ثانية؛

 ‏ملحوظة: 68003.81 لا يتحكم في كاميرات تسجيل السينما المصممة لأغراضمدنية.

‎3

‎5

=== Page 137 ===
". الكاميرات الميكانيكية عالية السرعة. التي لا يتحرك فيها الفيلم» والتي لها القدرة على تسجيل بمعدلاتتتجاوز
 إطارًا / ثانية لارتفاع تأطير كامل من فيلم 75 مم؛ أو بمعدلات أعلى نسبيًا لارتفاعاتالإطار
 الأقل؛ أو بأسعار أقل نسبيًا لارتفاعات الإطارالأكبر؛

 ”. كاميرات ميكانيكية أو إلكترونية؛ على النحوالتالي:
 أ. كاميرات متتالية ميكانيكية لها سرعات كتابة تتجاوز ‎٠١‏ ملم / ملليثانية؛
 ب . كاميرات متقالية إلكترونية لها بدقة زمنية أفضل من ‎٠‏نانوثانية؛

 ؛. كاميرات تأطير إلكترونية ذات سرعة تتجاوز ‎٠,٠١٠٠٠٠١‏ إطار /ثانية؛

 ©. كاميرات إلكترونية تحتوي على جميع مايلي:
 أ. سرعة مصراع إلكترونية (القدرة على الانطلاق) تقل عن ‎١‏ مايكروثانية لكل إطار كامل؛و
 ب. وقت قراءة يسمح بمعدل تأطير أكثر من ‎١5‏ إطارًا كاملاً في الثانيةالواحدة.
 1. مكونات إضافية بها جميع الخصائصالتالية:
 أ. مصممة خصيصنا لكاميرات الأجهزة التي لديها هياكل وحدات والتي يتم تحديدها في 6/003.8؛و
 ب. تمكين هذه الكاميرات لتلبية الخصائص المحددة في 68003.8.3؛ أو 6003.84أو
 5+ وفقًا لمواصفات الشركةالمصنّعة.

 ملحوظة: 15 . لا يتحكم في كاميرات التلفزيون أو الفيديوء المصممة خصيصنًا للبثالتلفزيوني.

 ‎.١‏ كاميرات فيديو تحتوي على أجهزة استشعار حالة صلبة؛ مع استجابة ذروة في نطاق الطول الموجيالذي
 يتجاوز ‎٠١‏ نانومتر لكن لا يتجاوز ‎"0500٠‏ نانومتر وتحتوي على جميع مايلي؛
 أ. تتميز بكل ممايلي:
 ‎.١‏ أكثر من ؛ # ‎٠١+‏ من وحدات البيكسل النشطة لكل صفيف حالة صلبة لكاميراتالصور
 أحادية اللون (أبيضوأسود)
 ". أكثر من ؛ ‎٠١#‏ من وحدات البيكسل النشطة لكل صفيف حالة صلبة لكاميراتالألوان
 التي دمج ثلاث صفائف حالة صلبة؛أو
 ؟. أكثر من ‎٠١#“ ١١‏ من وحدات البيكسل النشطة لكل صفيف حالة صلبة لكاميراتالألوان
 التي دمج صفيف حالة صلبة واحد؛و

 ‎.١‏ المرايا البصرية المحددة في6/8004.8؛
 ؟. معدات التحكم البصرية المحددة في 6/004.3؛أو
 ؟. القدرة على التعليق على بيانات تتبع الكاميرا التي تم إنشاؤهاداخِلَيًاء

 ‏ملاحظات تقنية:_ ‎,١‏ لغرض هذا الإدخال؛ ينبغي تقييم كاميرات الفيديو الرقمية بأقصى عدد من وحدات البكسلالنشطة
 المستخدمة لالتقاط الصورالمتحركة.

 ‏". لغرض هذا الإدخال؛ بيانات تتبع الكاميرا هي المعلومات اللازمة لتحديد خط الكاميرا مناتجاه
 الرؤية فيما يتعلق بالأرض. وهذا يتضمن ما يلي: ‎)١‏ الزاوية الأفقية لخط الكاميرا من الرؤيةفيما
 يتعلق باتجاه المجال المغناطيسي للأرض و؛ ؟) الزاوية العمودية بين خط الكاميرا من الرؤيةوافق
الأرض.

 ‏ل . كاميرات المسح الضوني وأنظمة كاميرا المسح الضونيء التي تحتوي على جميع مايلي:
 أ. استجابة ذروة في نطاق طول الموجة تتجاوز ‎٠١‏ نانومتر لكن لا تتجاوز 8 ؟نأنومتر؛
 ب. صفائف جهاز الكشف  الخطي مع أكثر من 7 من العناصر لكل صفيف.و

 ‏ج. المسح الميكانيكي في اتجاهواحد.

 ‏ملاحظة: 003.0.2.م6. لا يتحكم في كاميرات المسح الضوني وأنظمة كاميرا المسح الضوني المصممة خصيصنالأي
 أ. آلات التصوير الصناعية أوالمدنية؛
 ب. الماسحات الضوئية للصور المصممة خصيصًا للتطبيقات المدنية والثابتة والمسح الضونيالقريب
 (مثل استنساخ الصور أو الطباعة الواردة في الوثائق أو الأعمال الفنية أو الصورالفوتوغرافية)؛
أو
 ج. المعداتالطبية؛

=== Page 138 ===
مح

 ؟. كاميرات التصوير التي تضم أنابيب تكثيف الصور المحددة في 6/.002.8.2.8. أو68002.5.2.0.

 أ. دمج صفائف المستوى البري المحددة في 68002.8.3.2. إلى6/8002.3.3.8.؛
 ب. دمج صفائف المستوى البؤري المحددة في .68002.8.3.؛أو
 ج. دمج صفائف المستوى البؤري المحددة فيج.6/002.3.3

 ملحوظة ر قم ‎:١‏ كاميرات التصوير المحددة في 6/.003.5.4. تشمل صفائف المستوى البؤوري المدمجة معمعالجة
 الإشارات_الكافية؛ التي تتجاوز الدائرة المتكاملة التي تم قراءتهاء وذلك كحد أدنى لإخراج خرجإشارة
 تمائلية أو رقمية بمجرد توفيرالقدرة.

 ملحوظة رقم ‎:١‏ 003.5.4.2,م6. لا يتحكم في كاميرات التصوير التي تضم صفائف مستوى بؤري خطيةبها
 ‎١‏ عنصرًا أو أقل؛ ولا تستخدم وقت التأخير والتكامل داخل العنصر ومصممة لأي من الأغراضالتالية:
 أ. إنذار التسلل الصناعي أو المدني؛ والتحكم في حركة المرور أو الحركة الصناعية أو أنظمةالعد؛
 ب. المعدات الصناعية المستخدمة لفحص أو رصد انخفاضات درجات الحرارة في المباني أوالمعدات
 أو العملياتالصناعية؛
 ج. المعدات الصناعية المستخدمة لفحص أو فرز أو تحليل خصائصالمواد؛
 د. المعدات المصممة خصيصنا للاستخدام المختبري؛ أو ه. المعداتالطبية.

 ملحوظة رقم : 003.0.4.5.م6 لا يتحكم في كاميرات التصوير التي تحتوي على أي ممايلي:
 أ. معدل إطار أقصى يساوي أو يقل عن 4هرتز
 ب. تحتوي على جميع ممايلي:
 ‎.١‏ وجود الحد الأدتى لمجال الرؤية اللحظي (1701/7) الأفقي أو الرأسي لعدد ‎٠١‏مايكرو
راديان/بيكسل؛
 “". دمج عدسة ثابتة للبعد البؤري والتي لم يتم تصميمها ليتمإزالتها.
 ”. عدم دمج عرض مباشر و عرض؛و
 أ. لا توجد وسيلة للحصول على صورة للعرض من مجال الرؤية المكتشف؛أو
 ب. تم تصميم الكاميرا لنوع واحد من الاستعمال وهي مصممة لكي لا يتم استخدامهاأو
 تعديلها؛                                   أوا
 ا يم الكاميرا خصيصًا للتركيب في المركبات البرية للمدنيين وتحتوي على جميعما
 ‎.١‏ وضع وتكوين الكاميرا داخل السيارة هو فقط لمساعدة السائق في التشغيلالآمن
للسيارة؛
 ". لا يُمكن تشغيله إلا عند تركيبه في أي ممايلي:
 أ. المركبة البرية المدنية التي كانت لغرض محدد والمركبة تزن أقل من1,900
 كجم (وزن السيارة الإجمالي)؛أو
 بد _وسيلة اختبار صيانة معتمدة ومصممة خصيصًاو
 ؟. تتضمن آلية نشطة تجبر الكاميرا على عدم التشغيل عند إزالتها منالسيارة
 المخصصةلها.

 ملاحظات تقنية._١.‏ مجال رؤية لحظي (/1701) محدد في 1/003.5.4 ملاحظة 7.ب. هي الرقم الأقلل

 1017 الأفقي أو 17077 الرأسي.
 017 الأفقي - مجال الرؤية الأفقي (/701)/عدد عناصر جهاز الكشفالأفقي
 017 الرأسي - مجال الرؤية الرأسي (/701)/عدد عناصر جهاز الكشفالرأسي

١                            2            :

 ". العرض المباشر في 1/003.5.4 ملحوظة 7.ب. تشير إلى كاميرا التصوير التي تعمل فيطيف

 الأشعة تحت الحمراء التي تقدم صورة بصرية لمراقب الإنسان باستخدام العرض الجزنيالقريب
 إلى العين في دمج لأي آلية أمانالضوء.

 ملحوظة رقم ؛: ©.18.003.0.4 لا يتحكم في كاميرات التصوير التي تحتوي على أي ممايلي:
 ‎.١‏ حيث تم تصميم الكاميرا خصيصا للتركيب كعنصر متكامل في أنظمة أو معدات تعملبالتيار
 في الأماكن المغلقة والجدران» ومقيدة بالتصميم لنوع واحد من الاستعمالات؛ على النحو التالي؛أ
 أ. مراقبة العمليات الصناعية؛ أو مراقبة الجودة؛ أو تحليل خصائصالمواد؛

=== Page 139 ===
4 فيما يلي الجهاز البصريومكوناته:

 ب. معدات المختبرات المصممة خصيصنًا للبحثالعلمي؛
 ج. المعداتالطبية؛
 د. معدات الكشف عن الاحتيال المالي؛و
 ". لا يُمكن تشغيله إلا عند تركيبه في أي ممايلي:
 أ-النظام (الأنظمة) أو المعدات التي كانت مخصصة لها؛أو
 ب. وسيلة اختبار صيانة معتمدة ومصممة خصيصنًا؛و
 ؟. تتضمن آلية نشطة تجبر الكاميرا على عدم التشغيل عند إزالتها من النظام (الأنظمة) أوالمعدات

 المخصصةلها.
 ب. حيث تم تصميم الكاميرا خصيصا للتركيب في المركبات البرية للمدنيين أو العبّارات؛وتحتوي

 ‎.١‏ وضع وتكوين الكاميرا داخل السيارة أو العبّارة هو فقط لمساعدة السانق أو المشغل فيالتشغيل
 الآمن للسيارة أوالعبّارة؛
 ". لا يُمكن تشغيله إلا عند تركيبه في أي ممايلي:
 أ. المركبة البرية المدنية التي كانت لغرض محدد والمركبة تزن أقل من 060 4,0 كجم(وزن
 السيارةالإجمالي)؛
 ب. المركبات والعبّارات التي كانت مخصصة لها وبيلغ الطول الكلي لها (65 (/1/0 مأو
 اكثر؛أو
 . تتضمن آلية نشطة تجبر الكاميرا على عدم التشغيل عند إزالتها من السيارة المخصصةلها.
 ج. يقتصر التصميم على حساسية إشعاعية قصوى قدرها ‎٠١‏ ميللي أمبير / واط أو أقلبالنسبة
 لأطوال موجية تتجاوز ‎7٠١0‏ نانومتر؛ مع جميع مايلي:
 ‎.١‏ دمج آلية للحد من الاستجابة مصممة بحيث لا يمكن إزالتها أوتعديلها؛
 ". تتضمن آلية نشطة تجبر الكاميرا على عدم التشغيل عند إزالة آلية الحد من الاستجابة؛و
 ؟. غير مصممة أو معدّلة خصيصنًا للاستخدام تحت الماء:أو
 د. تحتوي على جميع ممايلي:
 ‎.١‏ عدم دمج العرض المباشر أو العرض الإلكترونيللصور؛
 ". لا توجد وسيلة للحصول على صورة قابلة للعرض من مجال الرؤيةالمكتشف؛
 ”. يكون صفيف المستوى البؤري قابلاً للتشغيل فقط عند تركيبه في الكاميرا المخصصة له؛و
 ؛. يتضمن صفيف المستوى البؤري آلية نشطة تجبره على إيقاف التشغيل الدائم عند إزالتهمن
 الكاميرا المخصصةله

 ‏©. كاميرات التصوير التي تضم أجهزة كشف الحالة الصلبة المحددة في7/8002.8.1

 ‏أ. المرايا البصرية (العاكسات) وهي كمايلي:

 ‏ملاحظات تقنية: لغرض 004.8.م6؛ يتم قياس حد الضرر الذي يسببه الليزر (127.]) وفقًا لمعيار150
 اماقادك

 ‏لوحة الإعلانات: لمعرفة المزيد عن المرايا البصرية المصممة خصيصًا لأجهزة الطباعة بالحفرء انظر313001

 ‎.١‏ مرايا معدلة للشكل بها فتحة بصرية أكبر من ‎٠١‏ ملم وبها أي مما يلي ومكونات مصممة خصيصًالذلك»
 أ. بها كل مايلي:
 ‎.١‏ رنان ميكانيكي بتردد ‎5٠‏ هرتز أو أكثر؛و
 ". ما يزيد على ‎٠٠١‏ محفز؛أو
 ب. حد الضرر الذي يسببه الليزر (1.1707) من بين مايلي:
 ‎.١‏ أعلى من ‎١‏ كيلوواط/سم” باستخدام ليزر متصل الموجات ؛أو
 ". أعلى من ؟ جول/سم” باستخدام ليزر ‎7١‏ نانو ثانية ومعدل تكرار نبضات بمقدار‎٠١‏
‏هرتز؛
 ‏". مرايا خفيفة أحادية الليثية بكثافة متكافئة أقل من ‎7٠‏ كجم/م' وكتلة إجمالية تتجاوز ‎٠١‏كجم؛

 ‏ملحوظة: 68004.2.2. لا تضبط المرايا لا سيما المصممة خصيصًا لتحمل إشعاع الشمس المباشر لتركيباتالهيلوستات

‎"111

=== Page 140 ===
”. هياكل المرايا الخفيفة المركبة أو الرغوية بكثافة متكافئة أقل من +7 كجم/م؟ وكتلة إجماليةتتجاوز ‏
كجم؛

 ملحوظة: 6,.004.8.3. لا تضبط المرايا لا سيما المصممة خصيصنا لتحمل إشعاع الشمس المباشر لتركيباتالهيلوستات

 ؛. المرايا المصممة خصيصنًا لمنصات مرايا توجيه الضوء المحددة في 6.004.0.2.8. مع انبساطقدره
 0 أكبر (3 تساوي 177 نانو متر) وتتميز بأي ممايلي
 أ. طول قطر أو محور رئيسي يساوي ‎٠٠١‏ ملم أو أكبر؛أو
 ‎.١‏ طول قطر أو محور رئيسي أكبر من ‎٠٠‏ ملم ولكن أقل من ‎٠٠١‏ ملم؛و
 ". حد الضرر الذي يسببه الليزر (101]) يتميز بأي ممايلي:
 أ. اعلى من ‎٠١‏ كيلوواط/سم”" باستخدام ليزر متصل بالموجات ؛أو
 ب. أعلى من ‎٠١‏ جول/سم" باستخدام ليز ‎7١‏ نانو ثانية ومعدل تكرار نبضات بمقدار‎٠١‏
‏هرتز؛

 ب. المكونات البصرية المصنوعة من سيلينيد الزنك (2056) أو كبريتيد الزنك (2:015) مع إرسال في مجالطول
 الموجة يتجاوز ‎7٠0٠0٠١‏ نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎7500٠8‏ نانو متر ويتميز بأي ممايلي:
 ‎.١‏ يتجاوز ‎٠٠١‏ سم؟ في الحجم؛أو
 ". يتجاوز ‎8٠+‏ ملم في قطر المحور الرئيسي أو طوله و١7‏ ملم في السماكة(العمق)؛

 ج. المكونات المهيأة للاستعمال في الفضاء_ للأنظمة البصرية؛ كمايلي:

 ‎.١‏ مكونات خفيفة الوزن لما يقل عن ‎7١‏ 96 من الكثافة المكافئة مقارنة بالفراغ الصلب لنفس الفتحةأو
السماكة؛

 ‏". ركائز خام؛ وركائز مُعالجة عليها طلاء سطحي (طبقة واحدة أو طبقات متعددة؛ أو معدني أو عازل.أو
 موصلء أو شبه موصل أو عازل) أو عليها طبقاتحماية؛

 ‏©. المقاطع أو المرايا المصممة للتجميع في الفضاء لتكوين أنظمة بصرية مع فتحة تجميع يعادل قطره١م‏
 بصري أوأكثر؛

 ‏؛. المكونات المصنوعة من المواد المركبة وتتميز بمعدل تمدد حراري طولي يساوي © * ‎"٠١‏ أو أقلفي
 أي اتجاهمتسار؛

 ‏د. جهاز التحكم البصري كمايلي:
 ‎.١‏ جهاز مصمم خصيصًا للحفاظ على شكل السطح واتجاهه في المكونات المهيأة للاستخدام فيالفضاء
 المحددة في 6,/4004.0.1 أو68004.6.3.؛
 ". أجهزة التوجيه والتعقب والاستقرار وموازاة الرنان كمايلي
 ل منصات مرايا توجيه الضوء المصممة لحمل المرايا بقطر أو محور رئيسي طوله أكبر من ‎٠‏ملم
 وتتصف بجميع ما يلي؛ وأجهزة التحكم الإلكتروني المصممة خصيصًالذلك:
 ‎.١‏ أقصى حد من الانتقال الزاوي + 77 مللي راديان أوأكثر؛
 ". رنان ميكانيكي بتردد ‎٠٠٠‏ هرتز أو أكثر؛و
 ؟. دقة زاوية ‎٠١‏ مايكرو راديان أو أقل(أفضل)؛
 ب. جهاز موازاة رنان بعرض نطاق يساوي ‎٠٠١‏ هرتز أو أكثر و دقة مايكرو راديان ‎٠١‏ أوأقل
(أفضل)؛
 ". أ. ذوات محورين بها كل مايلي:
 أ. أقصى حدد للدوران يتجاوز**؛
 ب. عرض نطاق ‎٠٠١‏ هرتز أوأكثر؟
 ج. أخطاء توجيه زاوي ‎٠٠١‏ مايكرو راديان أو أقل؛و
 د. تتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ تتجاوز ‎١,15‏ م ولكن لا تتجاوز ‎١‏ م في طول القطر أو المحور الرئيسي وقادرةعلى
 التسريع الزاوي بما يتجاوز ؟ راد (راديان/ث؟؛أو
 ". تتجاوز ‎١‏ م في طول القطر أو المحور الرئيسي وقادرة على التسريع الزاوي بمايتجاوز
 8 راد(راديان/بث؟؛

 ‏ه. العناصر البصرية شبه الكروية التي تتميز بكل ممايلي:
 ‎.١‏ أكبر بعد للفتحة البصرية يزيد على 4060ملم؛

=== Page 141 ===
‎١ 4‏
 ل الجيدة             انسيشا

 ‏". قساوة سطح أقل من ‎١‏ نانو متر (جذر متوسط مربع) لطول استعيان يساوي ‎١‏ ملم أو أكثر؛و
 ”. قيمة مطلقة لمعامل التمدد الحراري الطولي أقل من 3 “ ١٠7"/ك‏ في 75 ©منوية.

 ‏ملاحظات تقنية: ‎.١‏ يُقصد بالعنصر البصري شبه الكروي أي عنصر يستخدم في نظام بصري سطحه البصريأو
 سطحه التصويري مصمم للانحراف عن الشكل الكرويالمثالي.
 ". لا يحتاج المصنعون إلى قياس قساوة السطح المدرجة في 6/.004.©.2. ما لم يكن العنصرالبصري
 مصممًا أو مصنوعًا بغرض مطابقة معيار التحكم أوتجاوزه.

 ‏ملحوظة .68004 لا تضبط في العناصر البصرية شبه الكروية التي تتميز بأي ممايلي:
 أ. أكبر بعد فتحة بصرية أقل من ‎١‏ م وطول بؤري إلى معدل الفتحة يساوي 0:1؛؛ أوأكثر؛
 ب. أكبر بعد فتحة بصرية يساوي ‎١‏ م أو أكبر وطول بؤري إلى معدل الفتحة يساوي 7:1 أوأكثر؟
 ج. مصممة كعناصر 17768061 أو 11:66 أو شريط أو موشور أو العناصر البصريةالمختلفة؛
 د مصنعة من زجاج البوروسيليكات وبها معامل تمدد حراري طولي أكبر من 705 # ‎٠١‏ "/ك في 15*منوية؛
و
 ه. عنصر بصري من الأشعة السينية يمتلك قدرات مرآة داخلية (مثل مرايا النوعالأنبوبي).

 ‏لوحة إعلانات عن العناصر البصرية شبه الكروية المصممة خصيصًا لأجهزة الطباعة بالحفرء انظر3001

‎1
‎َّ

 ‏5 أشعة الليزر"؛ غير المحددة في 03001.8.5. أو 03001.5.6.؛ والمكونات والأجهزة البصرية؛ كمايلي:
 لوحة الإعلانات: انظر 6/205أيضا.
 ملحوظة رقم ‎١‏ رأشعة الليزر النتبضي تشمل نمط الموجات المتصلة (/617) بالنبضاتالمتداخلة.

 ‏ملحوظة رقم ؟: الليزر فوق البنفسجي؛ وشبه الموصل والكيمائي وأحادي الكربون وثناني الكربون و ذو النبضغير
 المتكرر وليزر زجاج النيوديميوم محددة فقط في6/005.0.

 ‏ملاحظات تقنية:. يشير النبض غير المتكرر إلى أنواع الليزر التي تنتج نبضًا منفردًا أو تتجاوز الفترة الزمنيةبين

 ‏ملحوظة رقم ؟: 68.005 تشمل ألياف الليزر.

 ‏ملحوظة رقم ؛: يتم تحديد حالة التحكم في أشعة الليزر التي تستخدم تحويل التردد (أي؛ تغير طول الموجة)بواسطة
 أكثر من شعاع ليزر يضخ شعاع ليزر آخر عن طريق تطبيق معايير التحكم لكل من شعاعالليزر
 المصدر والخارج البصري ذي الترددالمحول.

 ‏ملحوظة رقم : 68005 لا تضبط أشعة الليزر كمايلي:
 أ. ياقوتة بطاقة خارجة أقل من ‎٠١‏جول؛

 ‏ملاحظات تقنية: في 6/005 تعرف كفاءة القابس الجداري بأنها نسبة الطاقة الناتجة من الليزر (أو متوسطالطاقة
 الناتجة ) إلى إجمالي الطاقة الداخلة الكهربية اللازمة لتشغيل الليزر ؛ بما في ذلك مزودالطاقة/التكييف
 ومبادل التكييفالحراري/التسخين.

 ‏أ. أشعة الليزر غير القابلة للضبط متصلة الموجات (0187) وتتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طول موجات أقل من ‎١١‏ نانو متر وطاقة خارجة تتجاوز ‎١‏واطئ؛
 ". ناتج طول موجة يعادل ‎١٠١‏ نانو متر أو أكثر من ‎٠١‏ نانو متر ولكن لا يزيد على ذلك وخارجطاقة
 يتجاوز ‎"١‏وا

 ‏ملحوظة: 68.005.8.2. لا تضبط ليزر الأرجون بخارج طاقة يساوي ‎*٠‏ واط أوأقل.

 ‏؟. ناتج طول موجة يتجاوز ‎٠١‏ نانو متر ولكن لا يتجاوز نانو متر وأي ممايلي:
 أ. ناتج النمط العرضي المنفرد وخارج طاقة يتجاوز ‎٠*٠‏ واطأو
 ب. ناتج النمط الطولي المتعدد وخارج طاقة يتجاوز ‎١5١‏واط

 ‏؛. ناتج طول موجة يتجاوز ‎54٠‏ ناتو متر ولكن لا يتجاوز 800 نانو متر وخارج طاقة يتجاوز ‎"٠‏ واطة.|

=== Page 142 ===
فح

 , ناتج طول موجة يتجاوز 600 نانو متر ولكن لا يتجاوز 178 نانو متر وأي ممايلي:
 أ. ناتج النمط العرضي المنفرد وخارج طاقة يتجاوز ‎٠٠‏ واطأو
 ب. ناتج النمط الطولي المتعدد وخارج طاقة يتجاوز +6واط

 1. نائج طول موجة يتجاوز 170 نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎١٠١٠١‏ نانو متر وأي ممايلي:
 أ. نمط عرضي منفرد وخارج طاقة يتجاوز 700 واط؛أو
 ‎.١‏ كفاءة قابس جداري تتجاوز ‎١8‏ 96 وخارج طاقة يتجاوز ‎٠٠٠0‏ واط؛أو
 ". ناتج طاقة يتجاوز ؟ كيلوواط؛

 ملحوظة رقم ١ل‏ 6.005.8.6.0. لا تضبط النمط العرضي؛ أشعة ليزر صناعية مع ناتج طاقة يتجاوز ؟ كيلو واطولا
 يتجاوز ‎١‏ كيلو واط مع كتلة إجمالية أكبر من ‎١7٠١‏ كجم. لغرض هذه الملحوظة؛ تشمل الكتلةالإجمالية
 جميع المكونات المطلوبة بتشغيل الليزر ؛ مثل» الليزر ؛ ومزود الطاقة ومبادل الحرارة؛وتستبعد
 البصريات الخارجية لتكييف الشعاع و/أوتوصيله.

 ملحوظة ر قم ؟: 005.2.6.0.م6. لا تضبط النمط العرضي المتعدد؛ وأشعة الليزر الصناعي التي تتصف بأي ممايلي:

 أ. ناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠١‏ واط ولكن لا يتجاوز ‎١‏ كيلوواط ويتصف بجميع مايلي:
 ‎.١‏ نائج معيار الشعاع (870) يتجاوز ‎١.7‏ ملم مللي راديان؛و
 ". إضاءة لا تتجاوز ‎٠١74‏ واط/ (ملم ملليراديان)؟؛

 ب. ناتج طاقة يتجاوز ‎١‏ كيلو واط ولكن لا يتجاوز ‎٠6‏ كيلو واط ويحتوي على ناتج معيارشعاع

 يتجاوز ‎٠١76‏ ملم ملليراديان

 ج. ناتج طاقة يتجاوز ‎٠,6‏ كيلو واط ولكن لا يتجاوز ©,7 كيلو واط ويحتوي على ناتج معيارشعاع
 يتجاوز ‎٠١7‏ ملم ملليراديان؛

 د. ناتج طاقة يتجاوز ©,7 كيلو واط ولكن لا يتجاوز 7,3 كيلو واط ويحتوي على ناتج معيارشعاع
 يتجاوز ‎٠.©‏ ملم؛ ملليراديان؛

 ه. ناتج طاقة يتجاوز 7,7 كيلو واط ولكن لا يتجاوز ؛ كيلو واط ويحتوي على ناتج معيارشعاع

 3,5 ملم ملليراديان؛

 و. نائج طاقة يتجاوز ؛ كيلو واط ولكن لا يتجاوز © كيلو واط ويحتوي على ناتج معيار شعاع يتجاوز‎٠‏
 ‏ملم ملليراديان؛

 ز. ناتج طاقة يتجاوز © كيلو واط ولكن لا يتجاوز ‎١‏ كيلو واط ويحتوي على ناتج معيار شعاعيتجاوز
 "7 ملم ملليراديان؛

 ح. ناتج طاقة يتجاوز 7 كيلو واط ولكن لا يتجاوز / كيلو وا ويحتوي على ناتج معيار شعاعيتجاوز
 ‎١‏ ملم _مللي راديان؛أو

 ل ناتج طاقة يتجاوز + كيلو واط ولكن لا يتجاوز ‎٠١‏ كيلو واط ويحتوي على ناتج معيار شعاعيتجاوز
 ؛؟ ملم ملليراديان.

 ملاحظات تقنية: لغرض 6/.005.2.6.0. ملحوظة 2.7 تُعرف الإضاءة بأنها ناتج طاقة الليزر مقسمة علىناتج
 معيار الشعاع (801)؛ أي (ناتج الطاقة)/3(2[

 . ناتج طول موجة يتجاوز ‎١١٠١‏ نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎١555‏ نانو متر ومايلي:
 أ. نتمط عرضي منفرد وخارج طاقة يتجاوز +* واط؛أو
 ب. نمط عرضي متعدد وخارج طاقة يتجاوز +8 واط؛أو

 4. ناتج طول موجات يتجاوز ‎١255‏ نانو متر وطاقة خارجة تتجاوز ‎١‏واط؛

 ب. أشعة الليزر النابضة غير القابلة الضبط" وتتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طول موجات أقل من ‎١٠١‏ نانو متر وأي ممايلي:
 أ. ناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠‏ مللي جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ‎١‏ واط؛أو
 ب. متوسط ناتج طاقة يتجاوز١‏واط؛
 ". ناتج طول موجة يعادل ‎١٠١‏ نانو متر أو أكثر ولكن لا يتجاوز ‎٠١‏ نانو متر وأي ممايلي:
 أ. ناتج طاقة يتجاوز ‎٠,١‏ جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ٠؟‏ واط؛أو
 ب. متوسط ناتج طاقة يتجاوز٠؟‏واط؛

 ملحوظة: 005.5.2.5م68. لا يضبط أشعة ليزر أرجون_ مع متوسط ناتج طاقة يساوي ‎٠٠‏ واط أوأقل.

 ". ناتج طول موجة يتجاوز ‎٠١‏ نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎©4٠‏ نانو متر وأي ممايلي:
 1 ناتج نمط عرضي منفرد وأي ممايلي:

=== Page 143 ===
‎.١‏ ناتج طاقة تتجاوز ‎٠65‏ جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ‎٠٠‏ واط؛أو
 ". متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠*٠‏ واط؛أو
 ‎.١‏ ناتج طاقة تتجاوز ‎٠١5‏ جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ‎١5١‏ واط؛أو
 ". متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎١٠١‏ واط؛أو

 ‏؛. ناتج طول موجة يتجاوز ‎٠‏ ؟ © نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎0٠0‏ نانو متر وأي ممايلي:
 أ. مدة نبض أقل من ‎١‏ بيكو ثانية وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة تتجاوز ‎١50٠05‏ جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز © جيجا واط؛أو
 ". متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎7١‏ واط؛  أو:
 ب. مدة نبض تساوي ‎١‏ بيكو ثانية أو تتجاوزها وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة يتجاوز ‎٠5‏ جول لكل نبض و ذروة طاقة تتجاوز ‎7+٠‏ واط؛أو
 ". متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎7٠‏واط؛

 ‏©. ناتج طول موجة يتجاوز ‎80٠0‏ نانو متر ولكن لا يتجاوز 970 نانو متر وأي ممايلي:

 ‎.١‏ ناتج طاقة تتجاوز ‎١50095‏ جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز © جيجا واط؛أو
 ". ناتج نمط عرضي منفرد ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠١‏واط؛

 ‏ب. مدة نبض تساوي ‎١‏ بيكو ثانية أو تتجاوز ‎١‏ مايكرو ثانية وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة تتجاوز ‎١,5‏ جول لكل نبض و ذروة طاقة تتجاوز ‎٠٠‏واط؛
 ؟. ناتج نمط عرضي منفرد ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎7١‏ واط؛أو
 ؟. ناتج نمط عرضي متعدد ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎*٠‏ واط؛أو

 ‏ج. مدة نبض تتجاوز ‎١‏ مايكرو ثانية وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة تتجاوز ‎١‏ جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ‎٠٠‏واط؛

 ‏". ناتج نمط عرضي منفرد ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠‏ واط؛أو

 ‏7. ناتج طول موجة يتجاوز 175 نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎١١9١‏ نانو متر وأي ممايلي:
 أ. مدة نبض أقل من ‎١‏ بيكو ثانية وأيممايلي:
 ‎.١‏ ناتج ذروة طاقة يتجاوز 7 جيجا واط لكلنبض؛
 ". متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠‏ واط؛أو
 . ناتج طاقة يتجاوز ‎١.007‏ جول لكلنبض؛
 ‎.١‏ ناتج ذروة طاقة يتجاوز © جيجا واط لكلنبض؛
 ". متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎5٠‏ واط؛أو
 ؟. ناتج طاقة يتجاوز ‎١5٠‏ جول لكلنبض؛
 ج. مدة نبض تساوي ‎١‏ نانو ثانية أو أقل ولكن لا تتجاوز ‎١‏ مايكرو ثانية؛ وأي ممايلي:
 ‎.١‏ نائج نمط عرضي منفرد وأي ممايلي:
 أ. ذروة طاقة تتجاوز ‎٠٠١‏ ميجاواط؛
 ب. متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎7١‏ واط محدود بالتصميم حتى أقصى تردد لتكرارالنبض
 أقل من ‎١‏ كيلو هرتز أوأقل؛
 ج كفاء قابس جداري تتجاوز ‎١١‏ 96 متوسط ناتج طاقة يتجاوز١٠٠‏ واط مع قدرةعلى
 التشغيل في تردد تكرار نبضات أعلي من ‎١‏ كيلوهرتز؛
 د. متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎١١5٠‏ واط مع قدرة على التشغيل في تردد تكرار نبضاتأعلى
 من ‎١‏ كيلو هرتز؛       أوا
 ه. ناتج طاقة يتجاوز ‎١‏ جول لكل نبض؛أو
 أ. ذروة طاقة تتجاوز 5060 ميجاواط؛
 ب. كفاءة قابس جداري تتجاوز ‎١٠8‏ 96 و متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠‏ واط؛أو
 ج. متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎١‏ كيلو واط؛أو
 د. ناتج طاقة يتجاوز ؛ جول لكل نبضة؛أو
 د. مدة نبض تتجاوز ‎١‏ مايكرو ثانية وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج نمط عرضي منفرد وأي ممايلي:
 أ. ذروة طاقة تتجاوز ‎5٠٠١‏ كيلوواط؛
 ب. كفاءة قابس جداري_تتجاوز؟١‏ 96 ومتوسط ناتجٍ طاقة يتجاوز ‎٠٠١‏ واط؛أو

=== Page 144 ===
هيه

 ج. متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎١5‏ واط؛أو

 أ. ذروة طاقة تتجاوز ‎١‏ ميجاواط؛

 ب. كفاءة قابس جداري تتجاوز ‎١8‏ 96 ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠١٠‏ واط؛أو
 ج. متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎١‏ كيلوواط؛

 . ناتج طول موجة يتجاوز ‎١١*٠١‏ نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎١555‏ نانو متر وأي ممايلي:

 أ. مدة نبض لا تتجاوز ‎١‏ مايكرو ثانية وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة تتجاوز ‎١5‏ جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ‎٠*٠‏واط؛
 *. ناتج نمط عرضي منفرد ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎7٠١‏ واط؛أو
 ©. ناتج نمط عرضي متعدد ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠5٠‏ واط؛أو

 ب. مدة نبض_تتجاوز ‎١‏ مايكرو ثانية وأي ممايلي:

 ‎.١‏ ناتج طاقة تتجاوز ؟ جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ‎٠٠‏واط؛

 ‏“. ناتج نمط عرضي منفرد ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠‏ واط؛أو

 ‏. ناتج نمط عرضي متعدد ومتوسط ناتج طاقة يتجاوز 880 واط؛أو

 ‏«. ناتج طول موجات يتجاوز ‎١525©‏ نانو متر وأي ممايلي:
 أ. ناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠١‏ مللي جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ‎١‏ واط؛أو
 ب. متوسط ناتج طاقة يتجاوز١‏واط؛

 ‎.١‏ ناتج طول موجات أقل من ‎٠٠١‏ نانو متر وأي ممايلي:
 أ. ناتج طاقة يتجاوز ‎*٠‏ مللي جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ‎١‏ واط؛أو
 ب. متوسط أو ناتج طاقة موجات متصلة يتجاوز١‏واط؛

 ‏ملحوظة: 1/005.0.1. لا تضبط أشعة الليزر الصباغي أو أنواع الليزر السائلة الأخرى ء التي تتصف بناتجمتعدد
 الأنماط وطول موجة قدره ‎١٠١‏ نانو متر أو أكثر لكن لا يتجاوز ‎1٠١‏ نانو متر ويتصف بجميع مايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة أقل من ‎١.5‏ جول لكل نبضة أو ذروة طاقة أقل من ‎٠١‏ واط؛و
 ". متوسط أو ناتج موجات متصلة أقل من ‎٠١‏واط.

 ‏*. ناتج طول موجة يعادل ‎٠٠١‏ نانو متر أو أكثر ولكن لا يتجاوز ‎١40٠١‏ نانو متر وأي ممايلي:
 أ. ناتج طاقة يتجاوز ‎١‏ جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ‎٠١‏ واط؛أو
 ب. متوسط أو ناتج طاقة موجات متصلة يتجاوز١‏ واط؛أو

 ‏”. ناتج طول موجات يتجاوز ‎٠٠١‏ نانو متر وأي ممايلي:
 أ. ناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠‏ مللي جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز ‎١‏ واط؛أو
 ب. متوسط أو ناتج طاقة موجات متصلة يتجاوز١‏واط؛

 ‏د. أنواع الليزر؛ الأخرى غير المحددة في 1/005. أ.؛ 1/005. ب. أو 1/005. ج. كمايلي:

 ‏ملحوظة رقم ‎:١‏ 1005.0.1. تشمل أشعة الليزر شبه الموصلة التي تحتوي على موصلات بصرية ناتجة (مثل»ألياف
 الأسلاكالبصرية).

 ‏ملحوظة رقم ؟: حالة التحكم لأشعة الليزر_ شبه الموصلة المصممة خصيصًا للأجهزة الأخرى محددة في حالةالتحكم
للأجهزة

 ‏أ. أشعة الليزر شبه الموصلة_ذات النمط العرضي الأحادي المنفرد وتتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ طول موجة يساوي ‎١٠‏ نانو متر أو اقل ومتوسط أو ناتج طاقة موجات متصلة؛يتجاوز
 ‎٠5‏ واط؛أو
 ". طول موجة أكبر من ‎١٠٠١‏ نانو متر ومتوسط أو ناتج طاقة موجات متصلة؛ يتجاوز‎#٠٠‏
 ‏ميجاواط؛
 ب. أشعة الليزر شبه الموصلة ذات النمط العرضي المتعدد؛ المنفرد وتتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ طول موجة أقل من ‎١8٠١٠‏ نانو متر ومتوسط أو ناتج طاقة موجات متصلة؛ يتجاوز‎١١‏
‏واط؛
 ‏". طول موجة يساوي ‎١٠١‏ نانو متر أو أكثر وأقل من ‎١9٠١‏ نانو متر ومتوسط أوناتج
 طاقة موجات متصلة يتجاوز 7,5 واط؛أو

=== Page 145 ===
طول موجة يساوي ‎١90٠0‏ نانو متر أو أكثر ومتوسط أو ناتج طاقة موجات متصلة؛يتجاوز
 ‎١‏واط؛
 ج. اشرطة الليزر شبه الموصلة المنفردة؛ التي تتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ طول موجة أقل من ‎٠400‏ نانو متر ومتوسط أو ناتج طاقة موجات متصلة؛ يتجاوز‎٠٠١‏
‏واط؛
 ‏". طول موجة يساوي ‎٠40٠0‏ نانو متر أو أكثر وأقل من ‎١1900‏ نانو متر ومتوسط أوناتج
 طاقة موجات متصلة يتجاوز 75 واط؛أو
 ". طول موجة يساوي ‎١٠٠0١0‏ نانو متر أو أكثر ومتوسط أو ناتج طاقة موجات متصلة؛يتجاوز
 ‎٠‏واط؛
 د. المصفوفات المكدسة بالليزر شبه الموصل (مصفوفات ثنائية الأبعاد) تتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طول موجات أقل من ‎١8٠١‏ نانو متر وأي ممايلي:
 أ. متوسط أو ناتج طاقة إجمالي للموجات المتصلة أقل من ؟ كيلو واط ومتوسط أوناتج
 كثافة طاقة موجات متصلة أعلى من ‎*٠٠‏واط/سم"؛
 ب. متوسط أو إجمالي ناتج طاقة موجات متصلة يساوي ” كيلو واط أو أكثر ولكن أقلمن
 © كيلو واط أو ما يساويها؛ مع متوسط أو كثافة ناتج طاقة موجات مترددة أعلىمن
 ٠؟‏واطاسم"؛
 ج. متوسط أو إجمالي ناتج طاقة موجات متصلة يتجاوز © كيلوواط؛
 د. كثافة طاقة بذروة نبضات تتجاوز ‎75٠٠‏ واط/سم"؛أو

 ملحوظة: 18.005.0.1.0.1.4. لا تضبط الأجهزة أحادية الليثية المصنعةفوقيًا.

 ه. متوسط متماسك مكانيًا أو إجمالي ناتج طاقة موجات متصلة؛ أعلى من ‎١5١‏واط؛

 ". طول موجة يساوي أو أعلى من ‎١٠٠١‏ نانو متر ولكن أقل من ‎١190٠0‏ نانو متر؛ويتصف
 بأي ممايلي:
 أ. متوسط أو ناتج طاقة إجمالي للموجات المتصلة أقل من ‎٠‏ 75 واط ومتوسط أوناتج
 كثافة طاقة موجات متصلة أعلى من ‎١5١‏واط/سم"؛

 ب. متوسط أو إجمالي ناتج طاقة موجات متصلة يساوي ‎٠‏ 79 واط أو أكثر ولكن أقلمن
 واط أو يساويهاء مع متوسط أو كثافة ناتج طاقة موجات مترددة أعلى من‎5٠‏
‏واط/سم"؛

 ج. متوسط أو إجمالي ناتج طاقة موجات متصلة يتجاوز ‎©٠0٠0‏واط؛

 د. كثافة طاقة بذروة نبضات تتجاوز ‎٠٠‏ واط/سم؟؛أو

 ملحوظة: 18.005.0.1.0.2.1. لا تضبط الأجهزة أحادية الليثية المصنعةفوقيًا.
 ه. متوسط متماسك مكانيًا أو إجمالي ناتج طاقة موجات متصلة؛ يتجاوز ‎١١‏واط؛

 ؟. طول موجة أعلى أو يساوي ‎١19٠0١٠‏ نانو متر وأي مما                يلي:ا
 أ. متوسط أو كثافة ناتج طاقة موجات متصلة أعلى من ‎٠‏ *         واط/سم؟؛ا
 ب. متوسط أو ناتج موجات متصلة اعلى من ‎٠١‏ واط؛             أوا
 ج. متوسط متماسك مكانيًا أو إجمالي ناتج طاقة موجات متصلة؛ يتجاوز © واط؛أو
 ؛. شريط ليزر على الأقل المحدد في718005.0.1.6.؛

 ملاحظات تقنية:_لغرض 1/005.0.1.4.؛ كثافة الطاقة تعني ناتج الطاقة الإجمالي لليزر مقسمة على السطحالباعث

 ه. المصفوفات المكدسة بالليزر ‏ شبه الموصل ؛ غير المحددة في 1/4005.0.1.0.؛وتتصف
 ‎.١‏ مصممة خصيصًا أو معدلة لتوافق المصفوفات المكدسة بالليزر لتشكل مصفوفةمكدسة
 أكبر؛و
 ". وصلات مدمجة؛ مشتركة لكل من الإلكترونياتوالتبريد؛

 ملحوظة ‎:١‏ المصفوفات المكدسة ؛ التي تشكلت بمدمج المصفوفات المكدسة بالليزر شبه الموصل المحددةفي
 005.68 .؛ غير المصممة للدمج أو التعديل الإضافي محددة في1/4005.0.1.0.

 ملحوظة ؟: المصفوفات المكدسة؛ التي تشكلت بمدمج المصفوفات المكدسة بالليزر المحددة في1/2005.0.1.6.
 المصممة للدمج أو التعديل الإضافي محددة في18005.0.1.6.

=== Page 146 ===
ملحوظة رقم “: 18005.0.1.8 لا تضبط تركيبات الوحدات للشرائط المنفردة المصممة للتصنيع فيالمصفوفات
 الطولية المكدسة طرفًا إلىطرف.

 ظات تقنية:__ ‎.١‏ أشعة الليزر شبه الموصلة تعرف باسم صمامات الليزرالثنائية.
 ". الشريط (يسمى أيضًا شريط الليزر شبه الموصل؛ أو الشريط أو شريط صمامالليزر
 الثناني أو شريط الصمام الثنائي) يحتوي على أشعة ليزر شبه موصلة في مصفوفةأحادية

الأبعاد.
 “. تحتوي المصفوفة المكدسة على عدة أشرطة تشكل مصفوفة ثنائية الأبعاد من أشعةالليزر
 شبه الموصلة.

 ". أشعة ليزر أحادي أكسيد الكربون (00)تتصف بأي ممايلي:
 أ. ناتج طاقة يتجاوز ‎١‏ جول لكل نبض وذروة طاقة تتجاوز © كيلو واط؛أو
 ب. متوسط أو ناتج طاقة موجات متصلة يتجاوزه كيلوواط؛

 ؟. أشعة ليزر ثاني أكسيد الكربون (ر00) تتصف بأي ممايلي:

 أ. ناتج طاقة موجات متصلة يتجاوز ‎١١‏ كيلوواط؛

 ب. ناتج نبضي مع مدة نبض تتجاوز ‎٠١‏ مايكرو ثانية وأي ممايلي:
 ‎.١‏ متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠١‏ كيلو واط؛أو
 ". ذروة طاقة تتجاوز ‎٠٠١‏ كيلو واطا أو_

 ج. ناتج نبضي مع مدة نبض تساوي ‎٠١‏ مايكرو ثانية أو أقل وأي ممايلي:
 ‎.١‏ طاقة نبض تتجاوز © جول لكل نبض؛أو
 ". متوسط ناتج طاقة يتجاوز ©,7 كيلوواط؛

 أ. نائج طول موجات لا يتجاوز ‎١5٠١‏ نانو متر وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠‏ مللي جول لكل نبض؛أو
 ". متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎١‏واط؛
 ب. ناتج طول موجة يتجاوز ‎١٠١‏ نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎١9١‏ نانو متر وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة يتجاوز ‎٠,*‏ جول لكل نبض؛أو
 ". متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎١١١‏واط؛
 ج. ناتج طول موجة يتجاوز ‎١٠١‏ نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎”7١‏ نانو متر وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة يتجاوز ‎٠١‏ جول لكل نبض؛أو
 ". متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎5٠٠‏ واط؛أو
 د. ناتج طول موجات يتجاوز ‎77١‏ نانو متر وأي ممايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة يتجاوز ‎١5‏ جول لكل نبض؛أو
 ". متوسط ناتج طاقة يتجاوز 30واط؛

 لوحة الإعلانات: لمعرفة أشعة الليزر فوق البنفسجية المصممة خصيصًا لأجهزة الطباعة بالحقرء انظر001]”.
 ‎.٠©‏ أشعة الليزر الكيميائية كمايلي:
 ا أشعة ليزر فلوريد الهيدروجين(117)؛
 ب. أشعة ليزر فلوريد الديوتريوم(017)؛
 ج. أشعة ليزر النقل كمايلي:
 ‎.١‏ أشعة ليزر يود الأكسجين(1-ر0)؛
 ". أشعة ليزر ثاني أكسيد فلوريد الديوتريوم((017-00)؛
 1. أشعة ليزر غير متكررة النبض وأشعة ليزر من زجاج النيوديميوم تتصف بأي ممايلي:
 أ. مدة نبض لا تتجاوز ‎١‏ مايكرو ثانية وناتج طاقة يتجاوز ‎٠‏ 5 جول لكل نبض؛أو
 ب. مدة نبض تتجاوز ‎١‏ مايكرو ثانية وناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠١‏ جول لكلنبض؛

 ملحوظة: النبض غير المتكرر يشير إلى أشعة الليزر التي تنتج نبضًا منفردًا أو تتجاوز الفترة الزمنية بينالتبضات

 دقيقةواحدة.

 ه. المكونات كمايلي:
 ‎.١‏ يتم تبريد المرايا إما بواسطة التبريد النشط أو عبر التبريد بالأنابيبالحرارية؛

 ملاحظات تقنية:_ التبريد النشط هو تقنية لتبريد المكونات البصرية باستخدام تدفق السوائل تحت السطح (اسميًا أقل من‎١‏

=== Page 147 ===
ملم تحت السطح البصري) للمكون البصري للتخلص من الحرارة عن السطحالبصري.

 ". المرايا البصرية أو المكونات الناقلة أو الناقلة جزئيًا أو البصرية أو الكهربية البصرية؛ غيرموحّدات
 الألياف البصرية المنصهرة المتدرجة والمشابك متعددة الطبقات العازلة للكهرباء ((.141)؛مصممة
 خصيصًا للاستخدام مع أشعة الليزرالمحددة؛

 ملحوظة: موحدات الألياف والمشابك متعددة الطبقات العازلة للكهرباء محددة في7/005.8.3

 ©*. مكونات ألياف الليزر كمايلي:
 ا. الموحدات متعددة النمط وموحدات الألياف المنصهرة المتدرجة التي تتصف بجميع مايلي:
 ‎.١‏ نقص إدخال افضل (اقل) من أو يساوي ‎٠,7‏ ديسيبل ثابتة عند متوسط إجمالي مقذر أو ناتجطاقة
 موجات متصلة (باستبعاد ناتج الطاقة المنقول عبر نواة النمط المنفرد إن وجد) تتجاوز ‎١    ٠‏ واط؛و
 ". عدد ألياف إدخال تساوي ؟ أوأكثر؛
 ب, الموحدات أحادية النمط وموحدات الألياف المنصهرة المتدرجة التي تتصف بجميع مايلي:
 ‎.١‏ نقص إدخال أفضل (أقل) من ‎١,6‏ ديسيبل ثابتة عند متوسط إجمالي مقدر أو ناتج طاقةمتصل
 الموجات يتجاوز ١٠6؛‏واط؛
 ". عدد ألياف إدخال تساوي ؟ أو أكثر؛و
 7 . تتميز بأ أي ممايلي:
 ا نائج معيار شاع (88) يقاس عند الإخراج ولا يتجاوز * ‎٠‏ ملم مللي راديان لعددمن
 ألياف الإدخال أقل من © أو تساويها؛أو
 ب. ناتج معيار شعاع (3301) يقاس عند الإخراج ولا يتجاوز 5,؟ ملم مللي راديان لعددمن
 ألياف الإدخال أكبر من5؛
 ج مشابك متعددة الطبقات عازلة للكهرباء تتصف بجميع مايلي:
 ‎١‏ . مصممة لدمج الشعاع المتماسك أو الطيفي لعدد © ألياف أو أكثر من الليزر ؛و
 ؟". حد الضرر الذي يسببه الليزر متصل الموجات (11171) أعلى من ‎٠١‏كيلو
 واط/سم" أوتساويها.

 و. الأجهزة البصرية كمايلي:

 لوحة الإعلانات: لمعرفة استخدامات العناصر التي تتشارك الفتحة البصرية؛ مع القدرة على التشغيل في الليزرفائق
 الطاقة (,57101 ) ؛ انظر المواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.

 ‎.١‏ جهاز قياس سطح موجات ديناميكية (مرحلة) قادر على تخطيط ‎5٠‏ موضع على الأقل على سطحموجة
 الضوء وأي ممايلي:
 أ. معدل إطار يساوي ‎٠٠١‏ هرتز أو أكثر وفصل موجات 9609 من طول موجة الشعاع؛أو
 ب. معدل إطار يساوي ‎٠٠٠١‏ هرتز أو أكثر وفصل موجات ‎٠١‏ 96 من طول موجةالشعاع؛
 ". جهاز تشخيص بالليزر قادر على قياس ,51101 أخطاء توجيه شعاع النظام الزاوي بمعدليساوي
 مايكرو ثانية أوأقل؛
 “. أجهزة ومكونات بصرية؛ مصممة خصيصًا لنظام الليزر فائق الطاقة بمصفوفة متدرجة للمدمجالمتماسك
 للأشعة بدقة 1/10 بطول الموجة المصمم؛ أم ‎١0٠‏ مايكرو مترء أيهماأصغر؛
 ؛. تلسكوبات إسقاط مصممة خصيصًا للاستخدام في أنظمة الليزر فائق الطاقة ,81101؛

 ‏ح. أجهزة الكشف الصوتي بالليزر التي تتصف بجميع مايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة ليزر متصل الموجات يعادل أو يتجاوز ‎٠١‏ ميجاواط؛
 ". معدل استقرار تردد الليزر يساوي أو أفضل (أقل) من ‎٠١‏ ميجاهرتز؛
 ”. طول موجات ليزر تساوي ‎٠٠٠١‏ نانو متر أو تتجاوزه لكن لا تتجاوز ‎7٠٠١‏ نانومتر؛
 ؛. دقة نظام بصري أفضل (أقل) من ‎١‏ نانو متر؛و
 ©. نسبة الإشارة البصرية إلى الضوضاء تساوي ‎٠١‏ أوتتجاوزها
 ملاحظات تقنية: جهاز الكشف الصوتي بالليزر يشار إليه أحيانًا باسم ميكروفون الليزر أو ميكروفون كشفتدفق
الجسيمات.

 ‏6 مقاييس المغناطيسية ؛ ومقاييس التدرج المغناطيسية ‎٠‏ ومقاييس التدرج الداخلية ؛ وأجهزة استشعار الحقلالكهربي

 ‏تحت الماء؛ وأنظمة التعويض ؛ والمكونات المصممة خصيصا لهاء كمايلي:

‎17:

 ‏الأمنالعام
 +هيئة

 ‏تنظيمقطاع

      ‏الطاقة2
والمعادن

=== Page 148 ===
لوحة الإعلانات: انظر 78.103.0أيضًا.

 ملحوظة: 1.006 لا تضبط أجهزة القياس المصممة خاصة لاستخدامات مصاند الأسماك أو القياساتالمغناطيسية
 الحيوية المستخدمة في التشخيصالطبي.
 أ. مقاييس المغناطيسية والأنظمة الفرعية كمايلي:
 ‎.١‏ مقاييس المغناطيسية التي تستخدم تقنية أجهزة التدخل الكمي فائق التوصيل ((11ل5801) وتتصفبأي
 ممايلي:

 “ا أنظمة 501010 المصممة للتشغيل الثابت؛ دون أنظمة فرعية مصممة خصيصًا لتقليلالضوضاء
 أثناء الحركة؛ وتتصف بدرجة حساسية تساوي أو أقل (أفضل) من ‎٠ ٠‏ فيمتو تسلا (جذرمتوسط
 مربع) لكل جذر تربيعي للهرتز 117 بتردد ‎١‏ هرتز؛أو

 ب. أنظمة 9011 بها مقياس مغناطيس حركي بمعدل حساسية أقل (أفضل) من 70 بيكوتسلا
 (جذر متوسط مربع) لكل جذر تربيعي للهرتز بتردد ‎١‏ هرتز ومصممة خصيصًا لتقليلالضوضاء
 أثناءالحركة؛

 ". مقاييس المغناطيسية التي تستخدم تقنية الاستباق بالضخ أو الاستباق النووي (البروتون/أوفرهاوسر)مع
 حساسية أقل (أفضل) من ‎٠١‏ بيكو تسلا (جذر متوسط مربع) لكل جذر تربيعي للهرتز بتردد ‎١‏هرتز؛
 ”. مقاييس المغناطيسية التي تستخدم تقنية 1107881 مع حساسية تساوي أو أقل (أفضل) من ‎٠١‏بيكو
 تسلا (جذر متوسط مربع) لكل جذر تربيعي للهرتز بتردد ‎١‏هرتز؛
 ؛. مقاييس المغناطيسية بملف إشعال مع حساسية أقل (أفضل) من أي ممايلي:
 أ. نانو تسلا (جذر متوسط مربع) لكل جذر تربيعي للهرتز بتردد ‎١‏         هرتز؛03
 ب. ‎٠١# ١‏ نانو تسلا (جذر متوسط مربع) لكل جذر تربيعي للهرتز بترددات ‎١‏ هرتز أوأكثر
 دون تجاوز ‎٠‏ هرتز؛أو
 ج٠١ ‎٠١#“‏ نانو تسلا (جذر متوسط مربع) لكل جذر تربيعي للهرتز بترددات ‎١‏ تتجاوز ‎٠١‏هرتز؛
 ©. مقاييس المغناطيسية بالألياف البصرية مع حساسية أقل(أفضل) من ‎١‏ نانو تسلا (جذر متوسطمربع)
 لكل جذر تربيعيللهرتز؛
 ب. أجهزة استشعار الحقل الكهربي تحت الماء مع حساسية أقل (أفضل) من + نانو فولط لكل جذر تربيعيللهرتز
 عند القياس بتردد ‎١‏هرتز؛
 ج. مقاييس التدرج المغناطيسية كمايلي:
 ‎.١‏ مقاييس التدرج المغناطيسية التي تستخدم عدة مقاييس مغناطيسية محددة قي1/006.8.؛
 ". مقاييس_التدرج المغناطيسية الداخلية بالألياف البصرية بحقل مغناطيسي متدرج حساسيته أقل(افضل)
 من ‎١7‏ نانو تسلا/م جذر متوسط مربع لكل جذر تربيعيللهرتز؛
 ؟. مقاييس التدرج المغناطيسية الداخلية ؛ التي تستخدم تقنية غير تقنية الألياف البصرية ؛ معحقل

 مغناطيسي حساسيته أقل (أفضل) من5٠0,٠‏ ناو تسلا/م جذر متوسط مربع لكل جذر تربيعيللهرتز؛

 د. أنظمة التعويض لأجهزة استشعار الحقل الكهربي أو المغناطيسي تحت الماء التي تنتج أداء يساوي أويتجاوز
 المعايير المحددة في .68006.8. أو 68006.65 أو 680066..؛

 ه. أجهزة الاستقبال الكهربي المغناطيسي تحت الماء التي ترتبط بالمجال المغناطيسي المحددة في 1/3006.8.أو
 أجهزة استشعار الحقل الكهربي تحت الماء المحددة فيا.1/3006,

 ملاحظات تقنية: لغرض 1/2006 الحساسية (مستوى الضوضاء) هو الجذر المتوسط المربع للحد الأدنىمن
 الضوضاء المحدودة بالجهاز وهي اقل إشارة يمكنقياسها.

ل
 7 -مقابيس الجاذبية ومقاييس تدرج الجاذبية؛ كمايلي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا68107.
 أ. مقاييس الجاذبية المصممة للاستخدام المعدل والأرضي وتتصف بدقة_ثابتة أقل (أفضل) من ‎٠١‏ مايكروجال؛

 ملحوظة: 007.8م6. لا تضبط مقاييس الجاذبية الأرضية لنوع عنصر كوارتز(ووردن).

=== Page 149 ===
‎.١‏ دقة ثابتة أقل (أفضل) من ‎١‏ مللي جال؛و

 ‏؟. دقة أثناء الخدمة (تشغيلية) أقل (أفضل) من ‎١‏ مللي جال تتصف تسجيل زمن الوصولللحالة
 المستقرة في أقل من * دقيقتين مع أي مجموعة من تعويضات الإصلاح مصاحبة وعدساتمعلومات
الحركة؛

 ‏ملاحظات تقنية: لغرض 05 ؛ تسجيل زمن الوصول إلى حالة الاستقرار (يعرف أيضًا باسم زمن استجابةمقياس
 الجاذبية) هو الوقت الذي يتم فيه تقليل الآثار المزعجة للتسارع الناجم عن المنصة (ضوضاءعالية
التردد).

 ‏8 أنظمة الرادار والأجهزة والمعدات التي تتصف بأي مما يلي والمكونات المصممة خصيصًالذلك:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا0108م8.

 ‏ملحوظة: 18008 لاتضبط:
 رادار المراقبة الثانوي(5518)؛
 الرادار الآليالمدني؛
 - الشاشات المستخدمة في مراقبة الحركة الجوية(10م)؛
 - رادار الأرصاد(الطقس)؛
 - أجهزة رادار دقة الوصول (ك/0) التي تتماشى مع معايير 10/0 وتستخدم مصفوفاتطولية
 قابلة للتوجيه الإلكتروني (أحادية الأبعاد) أو الهوائيات السلبية التي يحدد موقعهاميكانيكيًا.

 ‏أ. تعمل في ترددات تتراوح من ‎٠‏ جيجا هرتز حتى ‎٠‏ جيجا هرتز وتتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ متوسط ناتج طاقة يتجاوز ‎٠٠١‏ ميجا واط؛أو
 ". دقة تحديد مواقع بمدى ‎١‏ م أو أقل (أفضل) وزاوية سمت قدرها 7 درجة أو أقل(أفضل)؛

 ‏ب. نطاق عرض قابل للضبط يتجاوز + 1075 96 من تردد التشغيل المركزي؛
 ملاحظات تقنية: يساوي تردد التشغيل المركزي نصف مجموع أعلى تردد مضافًا إلى اقل تردد تشغيلمحدد.
 ج. إمكانية التشغيل في أكثر من ترددين ناقلين في أنواحد؛
 د. إمكانية التشغيل في نمط رادار الفتحة الاصطناعي (5/18)؛ أو الرادار ذو القتحة الاصطناعيالمنعكس
 (5ل155)؛ أو نمط رادار الرؤية الجانبية المحمول جوًا(18م.51)؟
 ه. يستخدم الهوائيات المصفوفة القابلة للتوجيهإلكترونيًا؛
 و. إمكانية اكتشاف ارتفاع الأهداف غيرالنشطة؛

 ‏ز. مصممة خصيصًا للتشغيل جوًا (مركبة على منطاد أو بدن طائرة) مع معالجة بإشارة دوبلر للكشفعن
 الأهدافالمتحركة؛

 ‏ح. تستخدم معالجة إشارات الرادار وتستخدم أي ممايلي:
 ‎.١‏ تقنيات طيف انتشار الرادار ؛أو
 ؟. تقنيات سرعة تغير ترددات الرادار؛

 ‏ط. تقدم تشغيلًا أرضيًا مع أقصى مجال ألي يتجاوز ه8١‏كم؛

 ‏ملحوظة: 18008.1. لاتضبط:
 أ. الرادار الأرضي لمراقبةالصيد؛
 ب. أجهزة الرادار الأرضي المصممة خصيصًا لمراقبة مسارات الطيران وتتصف بجميع مايلي:
 ‎.١‏ أقصى حد من المدى الآلي ‎٠٠‏ كم أوأقل؛
 ؟, تم التكوين بحيث يمكن نقل بيانات هدف الرادار فقط باتجاه واحد من موقع الرادار إلىأحد
 مراكز مراقبة الحركة الجوية أو أكثر(8.0م)؛
 ©. لا تحتوي على أي بنود للمراقبة معدل مسح الرادار عن بعد من مركز مراقبةالحركة
 الجوية؛و

‎13

‎5:

‏ا
‏ف
‏م

=== Page 150 ===
؛. مركبةدائمًا؛
 ج. رادارات بالون رصدالطقس.

 ي. يكون رادار ليزر أو أجهزة اكتشاف الضوء وتحديد المدى (1.17/18) تتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ مهيأة للاستخدام في الفضاء؛
 ". تستخدم تقنيات الكشف المتماسك الهترودايني أو الهومودايني مع دقة زاوية أقل (أفضل) من‎٠0‏
 ‏مايكرو راديان؛                                        أوٍ:
 ”. مصممة لإجراء المسح الساحلي والبحرية جوًا المنظمة الهيدروغرافية الدولية لصالح (1]10)وفقًا
 لأمر المعيار ١(أ)‏ (الإصدار الخامس فبراير ‎)٠٠١١8‏ للمسح الهيدروغرافي أو افضل؛وتستخدم
 نوع ليزر واحد أو أكثر مع طول موجة يتجاوز ‎٠٠‏ ؟ نانو متر ولكن لا يتجاوز ‎٠00‏ نانومتر؛
 ملحوظة رقم ‎:١‏ أجهزة اكتشاف الضوء وتحديد المدى (1.1(/418) المصممة خصيصنا للمسح محددة فقطفي
3م

 ملحوظة رقم 7: [.18.008 لا تضبط أجهزة اكتشاف الضوء وتحديد المدى (1],11(/18) المصممة خصيصالمراقبة
 الأحوالالجوية.

 ملحوظة رقم ©: المعايير المحددة في أمر المعيار ‎١‏ (!) للمنظمة الهيدروغرافية الدولية (1110) الإصدار الخامسفبراير
 الدقة الأفقية (910 96 من مستوى الثقة) - # م + © 96 منالعمق.
 دقة عمق الأعمال المخفضة (90 96 من مستوىالثقة)

 -< + 5*(2(1) + 82)؛حيث:

 5 عم < خطأ العمق الثابتء بمعنى أن مجموع جميع الأخطاء الثابتة؟ - 0,013 - عامل الخطأالتابع
للعمق

 5*3 - الخطأ التابع للعمق؛ أي مجموع جميع الأخطاء التابعة للعمق ل -العمق

 - اكتشاف الخصائص - الخصائص المكعبة > 7 م في أعماق تصل إلى 40 م١٠‏ 96 من العمقبعد
0

 ك. بها أنظمة فرعية لمعالجة الإشارات تستخدم ضغط النبض وتتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ معدل ضغط نبض يتجاوز 0٠95؛‏       أوا
 ؟. عرض نبضات مضغوطة أقل من ‎٠٠0‏ نانو ثانية؛أو

 ملحوظة: 18.008.162 لا تضبط الرادار البحري ثنائي الأبعاد أو رادار خدمات حركات السفن؛ ويتصف بجميعما
يلي؛
 أ. معدل ضغط نبض لا يتجاوز1560؛
 ب. عرض نبضات مضغوطة أكبر من ‎7٠‏ نانوثانية؛
 ج. هواني مسح ميكانيكي دوارومنفرد؛
 د. ذروة ناتج طاقة لا يتجاوز ‎75٠‏ واط؛و
 ه. عدم توفر إمكانية تقفيز الترددات.
 ل, بها أنظمة فرعية لمعالجة البيانات تستخدم تتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ تقديم التعقب الآلي للأهداف على أي وضع من دوران الهوائي؛ ووضع الهدف المتوقع خارجوقت
 مرور شعاع الهوائي التالي؛أو

 ملحوظة: 18.008.1.1. لا تضبط إمكانية إنذار تعارض المراقبة في أنظمة مراقبة الحركة الجوية 70م أوالرادار
 البحري.
 ؛. مكونة لتوفر تراكب وترابط أو دمج بيانات الهدف في غضون ست ثوانٍ من واحد أو أكثر منأجهزة
 استشعار الرادارات الموزعة جغرافيًا لتحسين الأداء الإجمالي لأبعد ما يمكن لأي من جهازاستشعار
 مستقل محدد في 1/3008.5. أو .1/008 أنيحققه.
 لوحة الإعلانات انظر أيضًا للمواصفات القياسية للبضائعالعسكرية.

 ملحوظة: 1/008.1.4. لا تضبط أنظمة وأجهزة وتركيبات المراقبة المستخدمة في خدمات حركات السفن.

=== Page 151 ===
ملاحظات تقنيةر١.‏ لغرض 1.008 _الرادار البحري هو رادار يستخدم للملاحة الآمنة عبر المسارات البحرية أوالبرية
 أو البيئات القريبة منالشواطئ.
 ". لغرض 1/008 خدمات حركة السفن هي خدمات مراقبة وضبط للحركة الجوية للطائرات.

 2 الكاشفات المقساة ضد الإشعاع ؛ غير المحددة في 6/002؛ والمصممة أو المعدلة خصيصا للحماية منالآثار
 النووية (مثل النبض الكهرومغناطيسي (21,10)؛ والأشعة السينية؛ 0011060 وآثار الانفجار والحرارة)ويمكن
 إستخدامها في الصواريخ » مصممة أو مصنفة لتحمل مستويات إشعاع تساوي أو تتجاوز دفعة إشعاع قدرها ©*
 ‎١‏ راد(سيليكون).

 ملاحظات تقنية: ملاحظات تقنيةرفي 6/102 يُعرف الكاشف بأنه جهاز ميكانيكي أو كهربي أو بصري أو كيميائي يحدد ويسجل آليّاأي
 محفز مثل تغير بيني في الضغط أو الحرارة؛ أو إشارة كهربية أو كهرومغناطيسية أو إشعاعًا من مادة مشعة.وهذا
 يشمل أجهزة يمكنها استشعار بالتشغيل مرة واحدة أوالفشل.

 7 مقايس الجاذبية ومكونات مقاييس الجاذبية ومقاييس تدرج الجاذبية؛ كمايلي:
 أ. مقاييس جاذبية غير المحددة في 007.57 والمصممة أو المعدلة خصيصًا للاستخدام الجوي أوالبحري؛

 وتتصف بدقة ثابتة أو تشغيلية تساوي أو أقل (أفضل) من7.٠‏ مللي جال؛ وبها تسجيل زمن الوصول إلىحالة
 الاستقرار في دقيقتين أوأقل؛

 ب. المكونات المصممة خصيصا لمقاييس الجاذبية المحددة في 6,007.55 أو 6/3107.8. ومقاييس تدرجالجاذبية
 المحددة في©.6/8007

 8 أنظمة الرادار وأنظمة التعقب؛ غير المحددة في الفقرة 6/3008؛ كمايلي:

 ‎٠‏ أ. أنظمة الرادار ورادار الليزر المصممة أو المعدلة خصيصًا للاستخدام في مركبات الإطلاق الفضائية المحددةفي
 4 أو صواريخ السبر المحددة في9/8104؛

 ‏ملحوظة: 108.8.م6. تشمل مايلي:
 أ. أجهزة تخطيط جبهةالتضاريس؛
 ب. أجهزة استشعارالتصوير؛
 ج. أجهزة تخطيط المشاهد وترابطها (الرقميةوالتناظرية).
 د. أجهزة رادار ملاحةدوبلر.

 ‏ب. أنظمة التعقب الدقيق, التي تستخدم في الصواريخ؛ كمايلي:

 ‎.١‏ أنظمة التعقب التي تستخدم مترجم رموز في الربط بين المراجع السطحية والجوية أو أنظمةالملاحظة
 بالأقمار الصناعية لتوفير مقاييس دقيقة في وضع وسرعةالطيران؛

 ‏". رادارات قياس المدى بما في ذلك أجهزة التعقب البصري/بالأشعة تحت الحمراء التي تتصفبالإمكانيات
التالية:

 ‏أ. دقة زاوية أفضل من ‎٠,9‏ ملليراديان؛

 ‏ب. مدى ‎7٠‏ كم أكبر مع دقة مدى أفضل من ‎٠١‏ م جذر متوسط مربع؛و

 ‏ج. دقة سرعة أفضل من؟م/ث.

 ‏ملاحظات تقنية: في 6,/3108.5. الصاروخ يعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غيرالمسلحة
 القادرة على مدى يتجاوز ‎5٠٠‏كم.

 ‏2 أنابيب مضخمة للضوء تتصف بكل من الخاصيتينالتاليتين:
 أ. منطقة مهبط ضوني أكبر من ‎٠١‏ سم؟؛و
 ب. زمن ارتفاع نبض القطب الموجب أقل من ‎١‏ نانوثانية.

‏لعكفة

‎0

‏ا

‏قطاع
‏والمعادن

‏مديرية
 ‏الأمنالعام

‏مديرية
 ‏الامنالعام

‏مديرية

 ‏الأمنالعام

=== Page 152 ===
3 الكاميرات والمكونات؛ غير المحددة في 68.003؛ كمايلي:

 لوحة الإعلانات ‎:١‏ البرامج المصممة خصيصًا لتحسين أو إطلاق أداء الكاميرا أو جهاز التصوير وتطابقالصفات
 المذكورة في 68203.8. أو 6203.5. أو ©.6203. محددة في60203.

 لوحة الإعلانات ‎:١‏ التقنية في شكل رموز أو مفاتيح المعدة لتحسين أو تحرير أداء الكاميرا أو جهاز التصويروتطابق
 الصفات المذكورة في 6203.8. أو 68203.5. أو .68203 المحددة في61203.

 ملحوظة: 68203.8. إلى ©.68.203. لا تضبط الكاميرات أو أجهزة التصوير التي تخضع لقيود برامج؛ المكوناتأو
 التقنية التي تحد من الأداء لأقل من المحدد أعلاه؛ بشرط اتفاقها مع أي ممايلي:
 ‎.١‏ يتعين إعادتها إلى الشركة المصنّعة لإجراء التحسينات أو تحريرالقيود؛
 ". تتطلب البرامج المحددة في 60203 لتحسين أو تحرير الأداء ليطابق خصائص -الفقرة 6/203؛أو
 ”. تتطلب تقنية في شكل مفاتيح أو رموز كما هو محدد في 62203 لتحسين الأداء أو تحريرهلمطابقة
 خصائص68203.

 أ. الكاميرات الشعاعية الدقيقة والمكونات المصممة خصيصًا لهاء كمايلي:

 ‎.١‏ كاميرات شعاعية دقيقة بسرعة كتابة أعلى من ‎١.5‏ ملم/مايكروثانية؛

 ‏*. كاميرات شعاعية دقيقة إلكترونية بدقة زمنية ‎٠‏ © تانو ثانية أوأقل؛

 ‏؟. أنابيب شعاعية للكاميرات المحددة في6/203.8.2.؛

 ‏؛. قوابس مصممة خصيصًا للاستخدام في الكاميرات الشعاعية الدقيقة التي تتصف بهياكل تركيبيةوتفّل
 مواصفات الأداء المحددة في 68203.8.1. أو203.5.2م6.؛

 ‏©. وحدات المزامنة الإلكترونية؛ والتركييات الدوارة التي تحتوي على توربينات؛ ومرايا ومحاملمصممة
 خصيصنًا للكاميرات المحددة في 1؛

 ‏ب. كاميرات التأطير والمكونات المصممة خصيصًا لها؛ كمايلي:

 ‎.١‏ كاميرات التأطير مع معدلات تسجيل أعلى من 775000 إطار فيالثانية؛

 ‏". كاميرات تأطير مع زمن عرض إطار ‎٠٠‏ نانو ثانية أوأقل؛

 ‏”. أنابيب تأطير وأجهزة تصوير جامدة مع زمن بدء (إغلاق) ‎٠‏ 5 نانو ثانية أو أقل ومصممةخصيصا
 للكاميرات المحددة في 68203.5.1 أو203.5.2م6.؟

 ‏؛. قوابس مصممة خصيصًا للاستخدام في كاميرات التأطير التي تتصف بهياكل تركيبية وتفقلمواصفات
 الأداء المحددة في 68203.5.1 أو6/203.7.2.؛

 ‏©. وحدات المزامنة الإلكترونية؛ والتركيبات الدوارة التي تحتوي على توربينات؛ ومرايا ومحاملمصممة
 خصيصًا للكاميرات المحددة في 68203.5.1 أو68203.5.2.؛

 ‏ملاحظات تقنية: في 62203.5.؛ يمكن استخدام الكاميرات أحادية الإطار عالية السرعة وحدها لإنتاج صورةمستقلة
 لحدث حركي؛ أو يمكن دمج العديد من هذه الكاميرات في نظام تشعيل بالتسلسل لإنتاج عدة صورلحدث
واحد.

 ‏ج. كاميرات التاطير أو الأنبوب الإلكتروني والمكونات المصممة خصيصا لهاء كما      يلي::
 ‎.١‏ الكاميرات الجامدة أو كاميرات الأنبوب الإلكتروني مع زمن بدء (إغلاق) ‎٠٠‏ نانو ثانية أوأقل؛
 “. أجهزة التصوير الجامدة وأنابيب تكثتيف الصورة التي تتصف بزمن سريع لبدء (إغلاق)الصورة
 قدره ‎*٠١‏ نانو ثانية أو أقل ومصممة خصيصنا للكاميرات المحددة في18203.0.1.؛
 ؟. أجهزة إغلاق كهرو بصرية (خلايا 166 أو 0001»8[5) مع زمن بدء (إغلاق)صور
 ‎٠‏ نانو ثانية أوأقل؛
 ؛. قوابس مصممة خصيصًا للاستخدام في الكاميرات التي تتصف بهياكل تركيبية وتفعّل مواصفاتالأداء
 المحددة في76/8203,.0.1
 د. كاميرات التلفاز المقساة ضد الإشعاع أو العدسات؛ المصممة أو المصنفة خصيصنًا على أنها مقساة ضدالإشعاع
 لتتحمل دفعة إشعاع إجمالية أكبر من ‎٠١" # © ٠‏ جراي (سيليكون) (© #* ‎٠٠١١‏ راد (سيليكون)) دونتدهور

 ‏ملاحظات تقنية: يشير المصطلح جراي(سيليكون) إلى الطاقة بالجول في كل كيلو جرام التي تمتصها عينةسيليكون
 مكشوفة عند تعريضها للإشعاعالمؤين.

‏العام+هينة
 ‏تنظيمقطاع
 الطاقة ‏-
والمعادن

‏مديرية

 ‏الامنالعاء

=== Page 153 ===
5 أشعة الليزر؛ ومضخمات ومذبذبات أشعة الليزرء غير المحددة في 08001.8.5. و03001..6و6005

 لوحة الإعلانات: للاطلاع على ليزر بخار النحاس؛ انظر005.5م68.

 أ. ليزر أيون الأرغون يتصف بالخاصيتينالتاليتين:
 ‎.١‏ التشغيل بطول موجات يتراوح بين ‎٠٠‏ ؟ نانو متر و5١٠0‏ نانو متر؛و
 ". متوسط ناتج طاقة أعلى من 50واط؛

 ب . مذبذبات ليزر صباغي أحادي النمط نبضي قابل للضبط يتصف بجميع الخصائصالتالية:
 ‎١‏ . التشغيل بطول موجات يتراوح بين ‎"٠٠‏ نانو متر وء ‎٠‏ نانومتر؛
 ". متوسط ناتج طاقة أعلى من ‎١‏واط؛
 ”. معدل تكرار أعلى من ‎١‏ كيلو هرتز؛و
 ؛. عرض نبضات أقل من ‎٠٠١‏ نانوثانية؛

 ‎.١‏ التشغيل بطول موجات يتراوح بين ‎"٠١٠‏ نانو متر و١٠88‏ نانومتر؛
 ". متوسط ناتج طاقة أعلى من ‎3٠‏واط؛

 ‏. معدل تكرار أعلى من ‎١‏ كيلو هرتز؛و

 ‏؛. عرض نبضات أقل من ‎٠٠١‏ نانوثانية؛

 ‏ملحوظة: 205.0م6. لا تضبط المذبذبات أحاديةالنمط؛

 ‏د. ليزر ثاني أكسيد الكربون نتبضي يتصف بجميع الخصائصالتالية:
 ‎.١‏ التشغيل بطول موجات يتراوح بين 000 نانو متر و١٠١٠١٠‏ نانومتر؛
 ". معدل تكرار أعلى من ‎19٠‏ هرتز؛و
 *. متوسط نائج طاقة أعلى من ‎٠‏واط؛ءو
 ؛. عرض نبضات أقل من 700 نانوثانية؛

 ‏ه. محولات بارا-هيدروجين رامان مصممة للعمل في ناتج طول موجة ‎١6‏ مايكرو متر ومعدل تكرار أعلىمن
 +؟هرتزه

 ‏و. الليزر القانم على شبه موصل (غير الزجاج) بالنيوديميوم مع ناتج طول موجات يتراوح بين ‎٠٠٠١‏و
 ‎٠‏ نانو متر ويتصف بأي ممايلي:
 لدج محفز بالتبض مع تحويل عامل النوعية بمدة نبض تساوي أو تزيد على ‎١‏ نانو ثانية وتتصف بأيمما
يلي:

 ‏أ. ناتج نمط عرضي منفرد مع متوسط ناتج طاقة أعلى من ‎٠‏ ؟ واط؛أو
 ب. ناتج نمط عرضي متعدد بمتوسط ناتج طاقة أعلى من ‎٠‏ © واط؛أو

 ‏". استخدام مضاعفة التردد لتوليد ناتج طول موجات يتراوح بين ‎95٠0‏ و١‏ 02 نانو متر مع متوسط ناتجطاقة
 أعلى من 560واط؟

 ‏ز. أشعة ليزر أحادي الكربون النبضية؛ غير المحددة في 8005.0.27.؛ وتتصف بجميع مايلي:
 ‎.١‏ التشغيل بطول موجات يتراوح بين ١٠٠نانو‏ متررو١١٠١٠٠‏ نانومتر؛
 ". معدل تكرار أعلى من ٠©؟‏ هرتز؛و
 ؟. متوسط ناتج طاقة أعلى من 705 واطئ؛و
 ؛. عرض نبضات أقل من 700 نانوثانية.

 ‏5 مقياس تداخل السرعة لقياس السرعات التي تتجاوز ‎١‏ كم/بث في فترات زمنية أقل من ‎٠١‏ مايكروثانية.

 ‏ملحوظة: 68225 تشمل مقاييس تداخل السرعة مثل أنظمة 715/418 (أنظمة مقاييس تداخل السرعة لأيعاكس)
 ومقاييس 11.1 (مقاييس تداخل ليزر دوبلر) ومقاييس 71077 (مقاييس سرعة دوبلر الفوتونية) وتعرف أيضًاباسم
 111-17 (مقاييس سرعةهتروداينية).

‏لست

‏مديرية
 ‏الامنالعام

‏مديرية
 ‏الامنالعاه

=== Page 154 ===
81
            ض ل اليدليسي

 6 أجهزة استشعار الضغط كمايلي:

 أ. مقاييس ضغط الصدمات قادرة على قياس ضغط أعلى من ‎٠١‏ جيجا باسكال؛ وتشمل المقاييس المصنوعةمن
 المنغانين؛ والإيتربيوم؛ وثناني فلوريد متعدد الفينيليدين (17831؛01/172)؛
 ب. محولات طاقة ضغط كوارتز لضغط أعلى من ‎٠١‏ جيجاباسكال.

    6 أجهزة الاختبار والفحصوالإنتاج
 4 الأجهزة البصرية؛ كمايلي:
 أ. أجهزة قياس الانعكاس المطلق بدقة تعادل أو تزيد على 07 96 من قيمةالانعكاس؛
 ب. الأجهزة غير أجهزة قياس تشتت السطحء بفتحة غير محجوبة أكبر من ‎٠١‏ سم؛ مصمم خصيصًاللقياس
 البصري دون تلامس مع شكل (حالة) السطح البصري غير المستوي بدقة ‎١‏ نانو متر أو أقل (أفضل)مقابل
 الحالةالمطلوبة

 ملحوظة: 63004 لا تضبطالمجاهر.

 7 أجهزة إنتاج مقاييس الجاذبية الأرضية ومحاذاتها ومعايرتها بدقة أفضل من ‎١٠‏ ملليجال؛

 8 أنظمة قياس المقطع العرضي للرادار النبضي مع نبض إرسال بعرض ‎٠٠١‏ نانو ثانية أو أقل؛ والمكوناتالمصممة
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 68108.

 8 الأنظمة غير المحددة في 613008 خاصة المصممة لقياس المقطع العرضي للرادار وتستخدم فيالصواريخ
 وأنظمتهاالفرعية.
 ملاحظات تقنية: في 615108 الصواريخ تعني انظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غير المسلحةالقادرة
 على مدى يتجاوز ‎7٠١0‏كم.

©6__المواد
 2 -مااد أجهزة الاستشعار البصرية كمايلي:

 أ. تيلوريوم عنصري (18) بمستويات نقاء 99,9485 96 أوأكثر؛

 ب. بلورات منفردة (تشمل الرقائق الترسبية) وتتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ تلوريد زنك الكادميوم (©0602:1)؛ بمحتوى زنك أقل من 7 96 على الكسر المولي؛
 ". تلوريد الكادميوم (0076) بأي مستوى نقاء؛أو
 ؟. تلوريد كادميوم الزئبق (1180016) بأي مستوىنقاء.

 ملاحظات تقنية: الكسر المولي هو نسبة مولات ©7017 إلى مجموع مولات ©0078 و7078 الموجودة فيبلورة

 4 المواد البصرية كمايلي:
 أ. سيلينيد الزنك (©205) وكبريتيد الزنك (209) في شكل_بلورات أحادية أساسية ؛ تنتجها عملية ترسيبالبخار

مديرية
 الامنالعام

مديرية
 الأامنالعام

مديرية

 الامنالعاه

4 +

=== Page 155 ===
الكيماوي وتتصف بأي ممايلي:

 ‎.١‏ حجم أكبر من ‎٠‏ سم؟؛أو
 ؟. قطر أكبر من ‎8٠0‏ ملم وسماكة ‎٠١‏ ملم أوأكثر؛

 ‏با المواد الكهرو بصرية والمواد البصرية غير الخطية؛ كمايلي:
 ‎.١‏ زرنيخات تيتانيل البوتاسيوم (59400-80-5 5م0)(ذ(17)؛
 ". سيلينيد جاليوم الفضة (8808562/؛ يعرف ب 12002-67-4 05)(0532د)؛
 ؟. سيلينيد زرنيخ التاليوم 113/5563 (يُعرف ب 16142-89-5 055)(قم7)؛
 4. فوسفيد جيرمانيوم الزنك (2:002172؛ يعرف أيضًا ب 20, ثنائي فوسفيد جيرمانيوم الزنك أومزدوج

 ‏فوسفيد جيرمانيوم الزنك)؛أو

 ‏©. سيلينيد الجاليوم (12024-11-2 85ح)(©025)؛

 ‏ج. المواد البصرية غير الخطية» غير المحددة في 0004.57.؛ تتصف بأي ممايلي:

 ‏أ. حساسية ديناميكية (غير حركية) غير خطية من الفنة الثالثة (3),)» تشي ©) بقيمة ‎3-٠١‏م"/فولط؟
 أو أكثر؛و

 ‏ب. زمن استجابة أقل من ‎١‏ مللي ثانية؛أو
 ". حساسية غير خطية من الفنة الثانية (2)؛ تشي ؟) بقيمة 7 ”« ‎١١ -٠١‏ م/فولط أوأكثر؛
 د. بلورات أحادية أساسية من كربيد السيليكون أو المواد المترسبة من بريليوم البريليوم (©136/8)؛تتجاوز
 ملم في قطرها أو طول محورهاالرئيسي؛
 ه. الزجاج؛ بما في ذلك زجاج السيليس المصهور؛ وزجاج الفوسفات؛ وزجاج الفلوروفسفات؛ وفلوريدالزركونيوم
 (5ح) (4-77/872:4 4-1 ) وفلوريد هافنيوم (13709-52-9 0/45) (11174) ويتصف بجميع مايلي:
 ‎.١‏ أيون الهيدروكسيل (011-) بدرجة تركيز أقل من * جزء منالمليون؛
 *. مستويات نقاوة معدنية أقل من ‎١‏ جزء من المليون؛و
 ؟. تجانس مرتفع (دليل تفاوت الانكسار) أقل من 8 »«٠-1؛‏
 و. المواد الماسية المنتجة صناعيًا مع نسبة امتصاص أقل من ‎9-٠‏ سم ‎١‏ مع طول موجات يتجاوز ‎7٠0‏ نانومتر
 لكن لا يتجاوز ‎٠4009‏ نانومتر.

 ‏5 مواد الليزر كمايلي:

 ‏أ. المادة المضيفة لليزر البلوري الاصطناعي في الشكل غير المصقول كمايلي:
 ‎.١‏ ياقوت أزرق مطليبالتيتانيوم؛
 بد الألياف مزدوجة الغلاف المطلية بالمعدن الأرضي النادر وتتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ طول موجة ليزر اسمي 175 نانو متر حتى ‎١١5١‏ نانو متر ويتصف بجميع مايلي:
 أ. متوسط قطر نواة يساوي © ؟ مايكرو ثانية أو أكثر؛و
 ب. فتحة رقمية ( ]1 ) للنواة أقل من 000718 ؛أو

 ‏ملحوظة: 60005.0.1. لا تضبط الألياف مزدوجة الغلاف التي تحتوي على طبقة زجاج داخلية بقطر يتجاوز‎١5٠‏
 ‏مايكرو متر ولا تتجاوز ‎5٠٠6‏ مايكرومتر.

 ‏". طول موجة ليزر اسمي يتجاوز ‎١57١‏ نانو متر ويتصف بجميع ما         يلي:ا
 أ. متوسط قطر نواة يساوي ‎٠١‏ مايكرو ثانية أو أكثر؛ و ب. فتحة رقمية (خرل1 ) للنواة أقلمن

‏نب

 ‏ظات تقنية-: ‎.١‏ لغرض الفقرة 60005 الفتحة الاسمية للنواة ( هل ) تقاس عند طول موجة الانبعاثللألياف.
 7 .60005. تشمل الألياف المجمعة في نهايةالأغلفة.

 ‏60_البرامج
 1 البرامج المطورة خصيصنا من أجل تطوير أو إنتاج الأجهزة المحددة في 6/3004 أو005.م68 أو 68008أو
8

‏نس

‏مديرية
 ‏الامنالعام

=== Page 156 ===
2 البرامج المطورة خصيصنا من أجل استخدام الأجهزة المحددة في 6/84002. ب.» 68008 أو63008.

 3 البرامج الأخرى كمايلي:

 ‎.١‏ البرامج المصممة خصيصًا لتشكيل الشعاع الصوتي للمعالجة في الوقت الحقيقي للبياناتالصوتية
 للاستقبال السلبي باستخدام مصفوفات المسماع المانيالمسحوبة؛
 ". رمز مصدر المعالجة في الوقت الحقيقي للبيانات الصوتية للاستقبال السلبي باستخداممصفوفات
 ”. البرامج المصممة خصيصًا لتشكيل الشعاع الصوتي للمعالجة في الوقت الحقيقي للبياناتالصوتية
 للاستقبال السلبي باستخدام أنظمة كابلات القاعوالمجرى؛
 ؛. رمز مصدر المعالجة في الوقت الحقيقي للبيانات الصوتية للاستقبال السلبي باستخدام أنظمةكابلات
 القاعوالمجرى؛
 أ. معالجة في الوقت الحقيقي_للبيانات الصوتية من أنظمة السونار المحددةفي
 ©.6001.4.1.؛و
 ب. الكشف والتصنيف الآلي وتحديد مواقع الغواصينوالسباحين؛

 ‏لوحة الإعلانات: لبرامج أو رمز مصدر اكتشاف الغواصين ؛ المصممة أو المعدلة خصيصًا للاستخدام العسكري؛انظر
 ضوابط الرقابة على البضائعالعسكرية.

 ‏ج. البرامج المصممة أو المعدلة من أجل تشغيل مصفوفات المستوى البؤري المحددة في68002.8.3.5.
 والمصممة أو المعدلة خصيصًا من أحل إزالة تقييد معدل الإطار والسماح للكاميرا بتجاوز معدل الإطارالمحدد
 في 6/.003.5.4. ملحوظة؟.أ.

 ‏د. البرامج المصممة خصيصا للحفاظ على محاذاة وتدرج أنظمة المرايا المقطعة التي تتكون من مقاطعمرايا
 فطرها أو طول محورها الأساسي يساوي ‎١‏ م اواكثر؛

 ‏و. البرامج كمايلي:

 ‎.١‏ البرامج المصممة خصيصًا من أجل أنظمة تعويض الحقل الكهربي والمغناطيسيلأجهزة
 الاستشعار المغناطيسية المصممة لتشغيل المنصاتالمتحركة؛
 ". البرامج المصممة لكشف شذوذ المجال الكهربي والمغناطيسي في المنصاتالمتحركة؛
 ”. البرامج المصممة خصيصًا من أجل المعالجة في الوقت الحقيقي للبيانات الكهرومغناطيسية
 ياستخدام أجهزة الاستقبال الكهرو مغناطيسية تحت الماء المحددة في6/8006.6.؛
 ؛. رمز المصدر_من أجل المعالجة في الوقت الحقيقي للبيانات الكهرو مغناطيسية باستخدامأجهزة
 الاستقبال الكهرو مغناطيسية تحت الماء المحددة في6/006.8؛

 ‏ز. البرامج المصممة خصيصنا لتصحيح التأثيرات الحركية على مقاييس الجاذبية أو مقاييس تدرجالجاذبية؛

 ‏ح. البرامج كما                                           يلي::

 ‎.١‏ برامج تطبيق برامج مراقبة الحركة الجوية (8.70) المصممة للحواسب المضيفة أوالحواسب
 المعدة للأغراض العامة الموجودة في مراكز مراقبة الحركة الجوية والقادرة على استقبالبيانات
 أهداف الرادار من أكثر من أربعة راداراتأساسية؛

 ‏". البرامج المعدة لتصميم أو إنتاج قُبب الرادارات وتتصف بمايلي:

 ‏أ. المصممة خصيصنا لحماية هوانيات المصفوفات المرحلية القابلة للتوجيه إلكترونيًاالمحددة
 فيع.68008 .؛                     وٍ

 ‏ب. تنتج نمط هواني يتصف بمتوسط مستوى فص جانبي أعلى من 50 ديسيبل تحتذروة
 مستوى الشعاعالرئيسي

 ‏ملاحظات تقنية:_ متوسط مستوى الفص الجانبي في 60003.1.2.5. يُقاس على المصفوفة بأكملها باستثناء مدىالشعاع
 الرئيسي وأول فصين جانبيين على أي من جانبي الشعاعالرئيسي.

 ‏2 البرامج المصممة أو المعدلة خصيصنًا من أجل استخدام البضانع المحددة في6/108.

‏مديرية
 ‏الامنالع

‏مديرية
 ‏الامنالع

=== Page 157 ===
3 البرامج التي تعالج بيانات ما بعد الطيران والبيانات المسجلة؛ وتتيح تحديد موضع المركبة طوال رحلةطيرانهاء
 والمصممة أو المعدلة خصيصا من أجلالصواريخ

 ملاحظات تقنية:_في 60103 الصواريخ تعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غير المسلحةالقادرة
 على مدى يتجاوز ‎7٠١‏كم.

 3 البرامج المصممة خصيصًا لتحسين أو إطلاق أداء الكاميرات أو أجهزة التصوير وتطابق الصفات المذكورةفي
 8... إلى64203.6.

    6التكنولوجيا
 1 التكنولوجيا وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل تطوير الأجهزة أو المواد أو البرامج المحددة في 1/5 أو613
 أوح6 أو60.

 2 التكنولوجيا وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل إنتاج الأجهزة أو المواد المحددة في 6/8 أو 6أو60.

 3 التكنولوجيا الأخرى كمايلي:

 أ. التكنولوجيا كمايلي:
 ‎.١‏ تكنولوجيا معالجة وطلاء الأسطح البصرية ؛ اللازمة لتحقيق اتساق سماكة بصرية 1905 96 أوأفضل
 للطلاء البصري بقطر أو طول محور رئيسي ‎*٠٠‏ ملم وإجمالي خسارة (امتصاص وتشتت) أقل من # »«‎2-٠١‏
 ‏لوجة الإعلانات: انظرأيضًا21003.2.
 ملاحظات تقنية: السماكة البصرية هي ناتج رياضي لجدول الانكسار والسماكة الماديةللطلاء

 . تكنولوجيا التصنيع البصري باستخدام تقنيات تحويل الماس أحادية الاتصال لإنتاج دقة نهاية سطح أفضلمن
 ‎٠‏ نانو متر جذر متوسط مربع للأسطح غير الخطية تتجاوزم

 ب. التكنولوجيا المطلوبة من أجل تطويرء أو إنتاج او استخدام أجهزة أو أهداف التشخيص المصممةخصيصًا
 في منشآت الليزر فائق الطاقة اختبار أو تقييم اختبار المواد التي تصدرها أشعة الليزر فائق الطاقة؛

 1 التكنولوجيا وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل استخدام الأجهزة أو البرامج المحددة في 68002أو
 ©.62007. و©. أو 68008 او 68102 أو 68107 أو 68108 أو 63108 أو 60102 أو60103

 ملحوظة: 1 تضبط فقط تكنولوجيا العناصر المحددة في 6/002 6/007 و6/.008 إذا كانتالعناصر
 مصممة للاستخدامات الجوية ويمكن استخدامها في الصواريخ.

 1 التكنولوجيا وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل استخدام الأجهزة المحددة في 68005.2.2:6/8003 .أو
 2 .. أو 68005.5.3. أو 005.5.4ي6. أو 6. أب 68005.62 أو 68005.0.3.6.اق
 005.04.8م68202.6 أر 68203 ار 68205 أن 68225 أر68226.

  ملحوظة: 1 تضبط فقط تكنولوجيا الكاميرات المحددة في 6/003 إذا كانت الكاميرات أيضًا محددة في أيمن
 معايير الضبط في68203.

 3 التكنولوجيا ؛ في شكل رموز أو مفاتيح؛ لتحسين أو تجرير أداء الكاميرات أو أجهزة التصوير لتطابقالخصائص
 المحددة في .6/4203 احتى 6203.6 سسا

وزارة
الصناعة
والتجارة

والتموين

وزارةٌ

الصناعة
والتجارة
والتموين

1

والتجارة

والتموين

=== Page 158 ===
م الفئةل
 -- الملاحة وإلكترونياتالطيران

 7 __الأنظمة والمعداتوالمكونات

 لوحة الإعلانات: للطيارين الآليين في المركبات تحت الماء؛ انظر الفئة ». للرادارء انظر الفئة6.
 71 مقاييس التسارع كما يلي والمكونات المصممة خصيصنالذلك:

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا78101.

 لوحة الإعلانات: لمقاييس التسارع الزاوية أو الدوارة؛ انظر 78001.ب.

 أ. مقاييس تسارع تتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ مخصصة للعمل في مستويات تسارع خطية أقل من ‎١١‏ ج وتتصف بأي ممايلي:
 0 استقرار انحياز أقل (أفضل) من ‎٠‏ مايكرو ج فيما يخص قيمة المعايرة الثابتة في مدة عام واحد؛أو
 ب. استقرار عامل القياس أقل (أفضل) من ‎٠١‏ جزء من المليون فيما يخص قيمة المعايرة الثابتة فيمدة
 عامواحد؛
 ؟". مخصصة للعمل في مستويات تسارع خطية تتجاوز ‎١١‏ ج لكن لا تتجاوز أو تساوي ‎٠٠١‏ ج وتتصف بجميعما
يلي:
 0 تكرارية انحياز أقل (أفضل) من مايكرو ج في مدة عام واحد؛و
 ب. تكرارية عامل قياس أقل (أفضل) من ‎١٠‏ جزء من المليون في مدة عام واحد؛أو
 *. مصممة للاستخدام في أنظمة الملاحة والتوجيه بالقصور الذاتي والمحددة للعمل في مستويات تسارعخطي
 تتجاوز ‎٠٠١‏ج؛

 ملحوظة: 1-.78.001 و72001.8.2 م . لا تضبط مقاييس التسارع لقياس الاهتزاز والصدماتفقط.

 ب. مقاييس تسارع زاوية أو دوارة؛ محددة للعمل في مستويات تسارع خطي تتجاوز٠ج‏

 702 أجهزة استشعار جيروسكوبية أو زاوية تتصف بأي مما يلي والمكونات المصممة خصيصًااذلك:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا7/8.102.
 لوحة الإعلانات: لمقاييس التسارع الزاوية أو الدوارة؛ انظر 7/001.ب.

 أ. مخصصة للعمل في مستويات تسارع خطية أقل من ‎٠٠١‏ ج وتتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ مجال معدلات أقل من درجة لكل ثانية وتتصف بأي ممايلي:

 أ. استقرار انحياز اقل (أفضل من © درجة في الساعة؛ عند قياسه في بيئة ‎١‏ ج في مدة شهر؛ معقيمة

 معايرة ثابتة؛أو
 ب. اختيار عشوائي للزوايا أقل (أفضل) من أو يساوي 00078 درجة لكل جذر تربيعي للساعة؛أو
 ملحوظة: . 78002.8.1.0 لا تضبط جيروسكوب الكتلة الدوارة.
 ". مجال معدلات يساوي أو يزيد على ‎٠١‏ © درجة لكل ثانية ويتصف بأي ممايلي:
 ا استقرار انحياز" أقل (أفضل) من ؛ درجة في الساعة؛ عند قياسه في بيئة ‎١‏ ج في ثلاث دقائق؛مع
 قيمة معايرة ثابتة؛أو
 ب. اختيار عشوائي للزوايا أقل (أفضل) من أو يساوي ‎١0٠‏ درجة لكل جذر تربيعي للساعة؛أو
 ملحوظة: 78.002.2.2.0. لا تضبط جيروسكوب الكتلة الدوارة.

 ب. محددة للعمل في مستويات تسارع خطي تتجاوزمج

 ةراز‎

التجارة
التجارة

 وزارة_
الصناعة
والتجارة
والتموين

=== Page 159 ===
3 اجهزة او أنظمة القياس بالقصور الذاتي ‎٠‏ التي تتصف بأي ممايلي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا7/103

 ملحوظة ‎:١‏ أجهزة أو أنظمة القياس بالقصور الذاتي تستخدم مقاييس تسارع أو جيروسكوبات لقياس التغيراتفي

 السرعة أو الاتجاه من اجل تحديد أو الحفاظ على الاتجاه أو الموضع المطلوب للمرجع الخارجي فور اكتمالالمحاذاة.
 تشمل أنظمة أو أجهزة القياس بالقصور الداخلي:

 أنظمة مرجعية الوضع والاتجاه(و41185)؛

 البوصلاتالجيروسكوبية؛

 - وحدات القياس بالقصور الداخلي(11/1179)؟

 أنظمة الملاحة بالقصور الداخلي(و115)؛

 - أنظمة مرجعية القصور الداخلي(و185)؛

 الوحدات المرجعية للقصور الداخلي(181[9).

 ملحوظة رقم ؟: 7/003 لا تضبط أجهزة او أنظمة القياس بالقصور الداخلي المعتمدة للاستخدام فيالطائرات
 الحربية في جهات الطيران المدني في واحدة أو أكثر من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي أو والدولالمشاركة
 في اتفاقيةواسينار.

 ملاحظات تقنية:. مراجع المساعدة الموضعية تقدم معلومات المواضع منفردة؛وتشمل:
 أ. أنظمة الملاحة العالمية عبر الأقمار الصناعية(01755)؛
 ب. الملاحة بالمرجعية المستندة إلى البيانات ( 081817).

 أ. مصممة من أجل الطائرات ؛ والمركبات الأرضية أو الصواريخ؛ لتحدد المواضع دون استخدام مراجعالمساعدة
 الموضعية ؛ وتتصف بأي من معايير الدقة التالية حسب المحاذاةالطبيعية:
 ‎.١‏ معدل ‎١,8‏ ميل بحري في الساعة (م ب/س) أو أقل (أفضل) من الخط الدائري المتحمل ( م0)؛
 ".5 96 من المسافة المقطوعة 17© أو أقل (أفضل)؛أو
 ”. انجراف إجمالي ‎١‏ ميل بحري 0177© أو أقل (أفضل) في مدة ؛؟ساعة؛

 ملاحظات تقنية:__معايير الأداء المحددة في 78003.8.1 . و 78003.22 و 78003.8.3 . تسري قياسًاعلى
 أجهزة أو أنظمة القياس بالقصور الذاتي المصممة من أجل الطائرات والمركبات والصواريخ. بالترتيب. تنتجهذه
 المعايير عن استعمال مراجع المساعدة غير الموضعية (مثل مقياس الارتفاع وعداد المسافة ومقياس السرعة).ونتيجة
 لذلك. لا يمكن تحويل قيم الأداء المحددة بجاهزية بين هذه المعايير. تخضع الأجهزة المصممة للمنصات المتعدةللتقييم
 مقارنة بكل إدخال صالح في 78003.8.1. أو 78003.8.2. أو7003.8.3

 ب. مصممة للطائرات أو المركبات الأرضية أو الصواريخ مع مرجع مساعدة موضعية مدمجة وتوفر الموضعبعد
 خسارة جميع مراجع المساعدة الموضعية لمدة تصل إلى ؛ دقائق؛ مع دقة أقل (أفضل) من ‎٠١‏ أمتارالخطأ
 الدائري المحتمل 051؛

 ملاحظات تقنية: 7.003.05.. اطلع على الأنظمة التي تكون فيها أجهزة أو أنظمة القياس بالقصور الذاتي وغيرهامن
 مراجع المساعدة الموضعية مدمجة في وحدة واحدة (أي مدمجة) لتحقيق أداءأمتل.

 ج. مصممة من أجل الطائرات أو المركبات الأرضية أو الصواريخ؛ وتوفر اتجاهًا أو تحديدًا للشمال الحقيقيوتتصف
 بأي ممايلي:

 ‎.١‏ أقصى معدل تشغيل زاوي أقل (أدنى) من ‎©٠0٠١‏ درجةبث ودقة اتجاه دون استخدام مراجعالمساعدة

 ‏الموضعية تساوي أو اقل (افضل) من ‎١507‏ درجة في الثانية (نطاق) (تساوي + قوس دقيقة جذر مربعمتوسط
 5 درجة من النطاق)؛أو

 ‏؟. أقصى معدل تشغيل زاوي تساوي أو تزيد على ‎٠0١٠‏ درجة/ث ودقة اتجاه دون استخدام مراجعالمساعدة
 الموضعية تساوي أو أقل (أفضل) من ‎٠١.7‏ درجة في الثانية (نطاق) (تساوي ‎١١7‏ قوس دقيقة جذرمربع
 متوسط في ©؛ درجة منالنطاق)؛

 ‏د. تقديم قياسات تسارع أو قياسات معدل زاوي؛ في أكثر من بعد؛ وتتصف بأي ممايلي:

=== Page 160 ===
‎.١‏ الأداء المحدد في 7/001 أو 78.002 مع أي محور؛ دون استخدام أي من مراجع المساعدة؛أو
 ؟. الاتصاف بكونها مهيأة للاستخدام في الفضاء وتوفر قياس معدل زاوي يتصف باختيار عشوائي للزوايا معأءٍ
 محور أقل (أفضل) من أو يساوي ‎١١‏ درجة لكل جذر تربيعيللساعة.

 ‏ملحوظة: 78.003.0.2. لا تضبط أنظمة أو أجهزة القياس بالقصور الداخلي التي تحتوي على جيروسكوب كتلةدوارة
 لنوع الجيروسكوبالوحيد.

 ‏4 أأجهزة تعقب النجوم' ومكوناتها كمايلي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضنًا 78104.

‏ل

 ‏0 'أجهزة تعتب    إلذ امع دقة "زاوية سمت” محددة تساوي أو أقل (أفضل) من؛ ؟ ثانية للقوس فيالعمر
 منيأ
 ب. المكونات المسممة خصيصنا للأجهزة المحددة في 7.004 أ. كمايلي:
 ‎.١‏ الرؤوس أو الحواجزالبصرية؛
 ". وحدات معالجةالبيانات.

 ‏ملاحظاتثنية._'أجهزة تعقب النجوم' يُشار إليها ايضًا باسم أجهزة استشعار النطاق النجمي أو البوصلات النجميةالكهربية.

 ‏5 أجهزة الاستقبال التى تعمل بأنظمة الملاحة العالمية بالأقمار الصناعية (01158) وتتصف بأيمما
 والمكونات مسري                اا       2     ٍ      3 بأي ممايلي

 ‏لوحة الإعلانات: انظر أيضنًا 78105.
 1 حة الإعلانات: للأجهزة المصممة خصيصدًا للاسة خدام العسكريء؛ انظر ضوابط الرقابة علىالبضائع
العسكرية.

 ‏ارزمية    فك تشفير مصممة خصيصًا أو معدلة من أجل الاستخدام الحكومي للوصول إلى رمزالمدى
 الموشع ولوقتاو
 ب, تستخدم أنظمة الهوائيالتكيفية.

 ‏ملحوظة: 7,/4/005.5.. لا تضبط أجهزة الاستقبال بأنظمة الملاحة العالمية بالأقمار الصناعية 1755 التيتستخدم
 فقط المكونات المصممة لتصفية الإشارات أو تحويلها أو دمجها من هوائيات متعددة كلية الاتجاهاتلا

 ‏ملاحظات تقنية: لغرض الفقرة 7/4005.5 انظمة الهوائي التكيفية' تولد ديناميكيًا صفرًا مكانيًا أو أكثر في نمط مصفوفة الهوائي عن طرقةمعالجة
 الإشارات في مجال الوقت أو مجالالتردد.

 ‏6 مقايس الإرتفاع المركبة على الطائرات وتعمل في ترددات غير 7:؛ حتى جيجا هرتز وتشملأو

 ‏لوحة الإعلانات: انظر أيضنًا78106.

 ‏أ. ”إدارة الطاقة”؛أو
 ب. استخدام ضبط مفتاح تحويلالمراحل»

 ‏8 أنظمة الملاحة بالسونار تحت الماء باستخدام مقاييس سرعة دوبلر أو السرعة المترابطة المدمجة فيمصدر
 الاتجاه وتنتصف بدقة ”"موضعة” تساوي أو أقل (أفضل) من 7 96 من المسافة المقطوعة "الخطأ الدائريالمحتمل
 " (020") والمكونات المصممة خصيصًالها.

 ‏هينلتنظيم
الاتصالات+

 ‏الامنية(

 ‏مديريةالامن
العام)

 ‏مديريةالامن
العام+

 ‏هيئةتنظيم
قطاع
الاتصالات

 ‏مديريةالامز
     1 +هيئة

‏الاتصالات

‏رو

‏الأركاني+
 ‏مديريه
 الامن العام+

‏الاتصالات

=== Page 161 ===
ظة: 71008 لا تضبط أنظمة التحكم المصممة خصيصا للتركيب  على الصواريخ أو الأنظمةالت
   ملحوظة: تكن ريوع متجوية أن العوامات الات ينات لا حيبي  ؟2

 لوحة الإعلانات: انط /0) ى. أ. للأنظمة الصوتية؛ و6/4/007. ب. لأجهزة قياس سرعة الترابط وسرعةدوبلر

العام

 1 مقابيس التسارع الخطية غير المحددة في 7/8001؛ والمصممة من أجل الاستخدام في أنظمة الملاحةبالقصور
 الداخلي أو أنظمة التوجيه بجميع أنواعهاء ويمكن استخدامها في 'الصواريخ؛ وتتصف بالخصائص التالية؛والمكونات

 أ. نسبة "تكرارية” "انحياز” أقل (أفضل) من ‎١١5١‏ مايكرو ج؛و
 ب. ”"تكرارية عامل قياس" أقل (أفضل) من ‎١١5٠0‏ جزء منالمليون؛

 ملحوظة:7,4701 لا تضبط مقاييس التسارع المصممة والمطورة في شكل أجهزة استشعار_قياس أثناء الحفر((777/.)
 للاستخدام في عمليات خدمة آبارالحفر.

 ملاحظاتتقنية_١.‏ في 78101 'الصواريخ' تعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غير المسلحةالقادرة
 على مدى يتجاوز ‎"٠١‏كم.

 2 جميع أنواع الجيروسكوبات؛ غير المحددة في 7/002 ويمكن استخدامها في 'الصواريخ؛ مع معدلاستقرار
 انجراف "مقدر " أقل من 90 ‎١(‏ سيجما أو جذر مربع متوسط) لكل ساعة في بيئة ‎١‏ ج والمكوناتالمصممة
 ملاحظات تقية:_١.‏ في7/8102 'الصواريخ' تعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غير المسلحةالقادرة
 على مدى يتجاوز ‎"٠0‏كم.

 3 أنظمة وأجهزة الملاحة والقياس؛ غير المحددة في 7/003 كما يلي؛ والمكونات المصممة خصيصًالها:
 أ. أجهزة القصور الذاتي أو الأجهزة الأخرى التي تستخدم مقاييس التسارع أو الجيروسكوبات كما يلي؛والأنظمة
 التي تستخدم هذه               الأجهزة:‎١         ١            ١‏
 ‎.١‏ مقاييس التسارع المحددة في 7/4001.8.3 © أو 72001.5. أو 78101 أو الجيروسكوباتالمحددة
 في 78002 أو 781022 ؛           أو                                       :0
 7. مقاييس التسارع المحددة في 1 أو 72-001.2-2..؛ المصممة للاستخدام في أنظمةالملاحة
 بالقصور الذآتي او في أنظمة التوجيه بجميع أنواعها ويمكن استخدامها في'الصواريخ؟؛
  ملحوظة:_7/103.8.2 . لا تضبط أجهزة التحكم التي تحتوي على مقابيس التسارع المحددة في78001.2.1 .أو
 2.,. حيث تكون مقاييس التسارع هذه مصممة ومطورة خصيصنًا كأجهزةاستشعار
 قياس أثناء الحفر (8/11771) للاستخدام في عمليات خدمات آبارالحفر.
 ب. أنظمة قياس أجهزة الطيران تحتوي على موازنات جيروسكوبية أو طيارين أوتوماتيكيينمصممة
 خصيصا أو معدلة للاستخدام في'الصواريخ"؛

 ج. 'أنظمة الملاحة المدمجة؛ المصممة أو المعدلة من أجل "الصواريخ' وقادرة على توفير دقة ملاحية‎٠٠١‏
    ‏ج م من الخطأ الدائري المحتمل أو معدلة من أجل 'الصواريخ”وقادرة
 ملاحظات تنية: نظام ملاحة مدمج' ب يستخدم قياسًا المكوناتالتالية:

 أ. جهاز قياس بالقصور الذاتي (مثل؛ نظام مرجعية الوضع والاتجاه؛ ووحدات مرجعية القصورالذاتي»
 جب كيين بالتصور الثاتي إمكم نظام مرجعة الوضع والاتجاف وو دان     بو7

 ", جهاز استشعار خارجى أو أكثر يستة لتحديث الموضع و/أو السرعة؛  سوا فترات منتظمةأ
 اتا لحل انط سين ندال الجلاحة بالأفار الستاعيت ماس ارثفاع الرادارولاو

       زٍ                                                                                                                     أر.      2ٍ
 انظر 88002 للاطلاع على الأنظمة البحرية                                                                الأخرى. مديريةالأمز

 ". في 78.101 قياس "الاتحياز” و"عامل القياس” يشير إلى الانحراف بدرجة سيجما واحدة فيما يتعلق      بالمعايرة رئاسةهينة
 الثابتة في مدة قدرها عام                                   واحد؛ال
 الامنالعام

 . في 2 الاستقرار' هو قياس قدرة معامل الآلية أو الأداء المحدد على البقاء ثابئًا       عندل
 تعريضه لظروف تشغيل ثابتة (528-2001 570 1811 الفقرة 87              7:7).ا

=== Page 162 ===
رآدار دوبلر)؛وي
 ؟. برامج وأجهزةالدمج؛

 د. أجهزة استشعار اتجاه مغناطيسية بثلاثة محاور» مصممة أو معدلة للدمج في أنظمة مراقبةالطيران
 وأنظمة الملاحة غير المحددة في 6/006؛ وتتصف بجميع الخصائص التالية؛ والمكوناتالمصممة
 ‎.١‏ تعويض داخلي للميل في محوري التأرجح (+ 90 درجة) والدوران (+ ‎٠8١‏درجة)؛
 ل . إمكانية توفير دقة سمت أفضل (أقل) من 2؟ ‎٠‏ درجة جذر متوسط مربع في ارتفاعقدره
 + 850 درجة؛ مرجع حقل المغناطيسالمحلي.

   ملحوظة. قد أنظمة مراقبة الطيران الملاجة المحددة زباء. 3 تشمل الموازنات الجيروسكوبية؛ والطيارالأوتوماتيكي
و

 ملاحظات تنية: في 78.103 'الصواريخ' تعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غير المسلحة القادرةعلى
 مدى يتجاوز ‎٠٠١١‏كم.

 4 البوصلات النجمية الكهربية؛ غير المحددة في 80047؛ التي   تحدد أو الاتجاه بواسطة التعقبالآ
   لبو الاج اللا أو لافار الصداعة والتكرنات اناه الح  ا        2لي

 5 أجهزة استقبال أنظمة الملاحة العالمية بالأقمار الصناعية (61155؛ مثل 01/011855 ,015؛ أو (160(ل08؛غير
 تلك المحددة في 78005؛ وتتصف بأي من الخصائص التالية والمكونات المصممة خصيصالها:

 أ. المصممة أو المعدلة خصيصنًا للاستخدام في مركبات الإطلاق الفضائية المحددة في 9/004 أو صواريخالسبر
 المحددة في 98.104 أو المركبات الجوية غير المسلحة المحددة في 9/8112 07 9012. أ؛أو
 ب. المصممة أو المعدلة للاستخدامات الجوية وتتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ القدرة على توفير معلومات الملاحية بسرعات تتجاوز ‎٠٠١‏م/ث؛
 ل . تستخدم فك التشفير؛ والمصممة أو المعدلة للخدمات العسكرية أو الحكومية؛ للوصولإلى
 إشارات/بيانات 01155 المحمية؛          أو       مثلار
 . مصممة خصيصا لاستخدام خصائص مقاومة       ‎١‏ التوجيه   ‎١‏ ؛والهوا
 مصممة خصي لاستخدام خصائص قوب اق لي  ار ني التوجيهُ الصفري؛والهواني

 ملحوظة: 7,/14105.5.2 .و 7//105,5.3. لا تضبطان أجهزة توفير 'سلامة الحياة' التجارية أوالمدنية
 (مثل؛ نزاهة البيانات؛ سلامة الرحلة) خدمات0//755.

 6 مقابييس الارتفاع غير المحددة في 7/006 والخاصة  با الرادار أو الليزرء والمصممة أو المعدلة للاستخدامفي
 مركيات الإطلاق الفضاني المحددة في ا السبر ‎١‏  المحندة في8004"

 5           أجهزة1 تجاه المصدر الكهرو مغناطيسي المحدد (جهاز تحديد الاتجاه) أو خصائص التضاريس؛ والمصممةأو
 ا ا وات طلا لضي السك ة في 98.004 أو صواريخ السبر المحددة في       9/8104.ِ

 ملحوظة: 7/115 تشمل أجهزة الاستشعارالتالية:
 0 أجهزة تخطيط جبهةالتضاريس؛
 ب. أجهزة استشعار تصوير (نشطةوسلبية)؟
 ج. مقاييس التداخلالسلبية.

 6 أنظمة التحكم في الطيران والصمامات المزازرة؛ كمايلي؛ المصممة أو المعدلة للاستخدام في مركباتالإطلاق
 الأضاني المحددة في 5104خر9 أو"الصواريخ

مديرية

 العام+هينة

قط
 تنظيمفاع

 مديريةالامن
العا

 مديريةالام
العام

 مديريةالامز
العام

 مديريةالامز
العام

=== Page 163 ===
آ. أنظمة    ‎١‏ الطيرآن الهوانية أو الهيدروليكية أو     الميكانيكي بصرية او   ‎١‏ميكانيكية
 ب. لجهزة التحكم في الارتفا               3            10
  ج. مات المؤئارة للتمكد ة الطيران المصممة والمعدلة للأنظمة المحددة في 21161. أ.أو
 1 ب.؛ والمصممة و المعدلة للتشغيل في بيئة اهتزازية أعلى من ‎٠١‏ ج جذرمتوسط
 مربع بين ‎٠١‏ هرتز و 7 كيلوهرتز.

 7 "مجموعات التوجيه"؛ المستخدمة في "الصواريخ” وقادرة على تحقيق دقة نظام 7077 96 أو أقل فيمداها
 (مثله أخطأ دائري محتمل" قدره ‎٠١‏ كم لي مذة قدره ‎٠١‏     كر"   .,

 1 أجهزة الاختبار أو المعايرة أو المحاذاة» المصممة خصيصنًا للأجهزة المحددة في7/8.

 ملحوظة:78001] لا تضبط أجهزا ة الاختبار أو المحاذاة أو المعايرة المعدة من أجل “مستوى الصيانة ‎١‏ أو'مستوى
 انة"7
 ملاحظاتائقية:_١.‏ 'مستوى الصيانة‎"١‏
 ‏يتم التقاط فشل وحدة الملاحة بالقصورة الداخلي على "الطائرة" بواسطة إشارات ترسلها وحدةالمراقبة
 والعرض ([001) أو عن طريق رسالة حالة يرسها النظام الفرعي ذو الصلة. باتباع دليل جهة التصنيع؛قد
 يكون سبب الفشل في مستوى وحدة الاتصال القابلة للاستبدال ([1181). ثم يزيل المشغل وحدةالاتصال
 القابلة للاستبدال ([آ1.8) ويضع مكانها واحدةأخرى.

 ". 'مستوي الصيانة                                    ؟

 يتم إرسال وحدة الاتصال القابلة للاستبدال المعيبة إلى ورشة الصيانة (التابعة لجهة التصنيع أو التابعة للمشغل المسؤولعن
 الصيانة في المستوى ‎.)١‏ في ورشة الصيانة؛ يتم اختبار وحدة الاتصال القابلة للاستبدال ([181,]) المعطلة بطرق مناسبةمختلفة
 للتحقق من وحدة التجميع القابلة للاستبدال (م.5]8) المعيبة التي تسبب العطل وتحديد مكان العطل. يتم إزالة وحدة التجميعالقابلة
 للاستبدال .58.4 المعيبة واستبدالها بوحدة أخرى تعمل. ثم يتم إرسال وحدة التجميع القابلة للاستبدال (ف/ج5) المعيبة (أوربما
 وحدة الاتصال القابلة للاستبدال ([1181) بأكملها) إلى جهة التصنيع. 'مستوى الصيانة ؟' لا يشمك فك أو إصلاحالمسرعات
 الخاضعة للتحكم أو أجهزة الاستشعارالجيروسكوبية.

 2 الأجهزة المصممة خصيصًا لتهينة المرايا من أجل ”جيروسكوبات” الليزر الحلقي؛ كمايلي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضدًا75102

 أ. مقاييس التشتت التي تتميز "بدقة” قياس قدرها ‎٠١‏ جزء من المليون أو أقل     (أفضل)؛ٍ
 ب. مقاييس وعورة السطح التي تتميز "بدقة” قياس قدرها ‎١55‏ نانو متر (© أنجستروم) أو أقل(أفضل).

 3 الأجهزة المصممة خصيصنا "لإنتاج” الأجهزة المحددة في78.

 ملحوظة: 130037تشمل:
 -- محطات اختبار الضبطالجيروسكوبية؛
 -- محطات التوازن الديناميكيالجيروسكوبية؛
 - محطات اختبار التدوير/المحركاتالجيروسكوبية؛
 - محطات التفريغ والملاًالجيروسكوبية؛
 تركيبات الطرد المركزي للمحاملالجيروسكوبية؛
 - محطات محاذاة محاور مقاييسالتسارع؛
 - آلات لف البكرات الجيروسكوبية للأليافالبصرية.

لحككضة

مديرية
 الامنالعام

مديرية
 الأمنالعام

3 1
3

مديرية

 الامنالعام

=== Page 164 ===
7151
         "حتت

    7182" مقايس الانعكاس المصممة خصيصنا لتهيئة المرايا من أجل جيروسكوبات ”الليزر" وتصف بدقة قياس ‎9*٠‏ جزء منالمليون
 أو أقل(أفضل).

 3 "منشات الإنتاج” و"معدات الإنتاج” كمايلي:

 أ. "منشآت الإنتاج” المصممة خصيصًا للمنتجات المحددة في7/117
 ب. "معدات الإنتاج”؛ وأجهزة الاختبار والمعايرة والمحاذات الأخرى.؛ غير المحددة في 7001 حتى73003
 والمصممة أو المعدلة للاستخدام مع الأجهزة المحددة في/7.

 1 "البرامج" المصممة أو المعدلة خصيصًا من أجل "تطوير" أو "إنتاج" الأجهزة المحددة في 7/8.أو

 2 “رمز مصدر” تشغيل أو صيانة أي من أجهزة الملاحة بالقصور الذاتي؛ بما في ذلك أجهزة القصور الذاتي المحددةفي
 3 أو 72004 أو أنظمة مرجعية الوضع والاتجاه 8111857).

 ملحوظة:_ 70002 لا تضبط "رمز المصدر” المعد من أجل "استخدام” أنظمة مرجعية الوضع والاتجاه ذات المحورين'
كته
 ملاحظاتتنية:'8.1185' تختلف عن أنظمة الملاحة بالقصور الذاتي (8[5]) في أن نظام "8.1185" يقدم معلوماتالوضع
 والاتجاه ولا يقدم عادة معلومات التسارع أو السرعة أو الموضع المرتبط بنظام الملاحة بالقصورالذاتي
5

 3 البرامج "الأخرى” كمايلي:

 أ. "البرامج” المصممة أ و المعدلة خصيمنا لتحمين الاداء التشغيلي أو تقليل أخطاء الملاحة في الأنظمة حتى|
خر7

 المستويات المحددة في 78003 أو 72.004 أو008

 ب. ”رمز مصدر” الأنظمة المختلطة المدمجة التي تحسن الأداء التشغيلي أو تقلل الأخطاء الملاحية فيالأنظمة
 حتى المستويات المحددة في 78003 أو 7/008 عن طريق الدمج المستمر لبيانات الاتجاهباستخدام
 أي ممايلي:
 ‎.١‏ بيانات رادار دوبلر أو سرعةالسونار؛
 ". البيانات المرجعة لأنظمة الملاحة العالمية بالأقمار الصناعية (61455)؛أو
 ؟. البيانات المأخوذة من أنظمة "الملاحة بالمرجعية المستندة إلى البيانات"(0138177”)؛

 ه برامج التصميم بمساعدة الحاسوب (8/)) المصممة خصيصا "لتصميم أنظمة” "التحكم النشط فيالطيران
 "© وأدوات التحكم في طائرات الهليكوبتر بالأسلاك أو  بالضوء أو أنظمة ”التحكم محكمةالدوران
 المقاومة للعزل أو التحكم في الاتجاه محكم الدوران"؛ التي تستخدم"التكنولوجيا” المحددة في.75004
 أوا.72004.6 أو78004.62

3

مدير
 الامنالعام

مديرية
 الأمنالعام

مديرية
 الامنالعام

الحهات
الأملية

=== Page 165 ===
4 رمز مص إستخدام “تكنولوجيا” "التطوير" المحددة في 75004.81 . حتى725004.8.6 أو 782004.5..لأي

 أ. أنظمة إدارة الطيران الرقمية "للتحكم الكاملبالطيران"؛

 ب. أنظمة الدفع والتحكم في الطيرانالمدمجة؛

 ج. "أنظمة الطيران بالأسلاك” أو "أنظمة الطيرانبالضوء"؛

 د. أنظمة التحكم في الطيران "التي تسمح بالخطأً أو ذاتية التكوين أو الأنظمةالنشطة”؛
 و. أنظمة البيانات الجوية المستندة إلى البيانات الثابتة؛أو

 ز. شاشات العرض ثلاثيةالأبعاد.

 ملحوظة: 70004 لا تضبط "رمز المصدر" الخاص بعناصر واستخدامات الحاسوب_الشائعة (مثل؛ الاستحواذعلى
 إشارة الإدخالء وتحويل إشارة الإخراج» واختبار برامج الحاسوب وتحميل البيانات المدمج؛ وألياتجدولة
 المهام) دون توفير وظيفة نظام محدد للتحكم فيالطيران.

 55 "لبر امج المصممة خصيصًا لفك شفرات مدى نظام الملاحة العالمية بالأقمار الصناعية (01155) المعدةللاستخدام
مي.

 1 البرامج" المصممة أو المعدلة خصيصًا من أجل "استخدام” البضائع المحددة في 7/001 حتى7/8006
 الل حتى 70006 أو 78115 اد .78116 أو 72116.5. أو 79001 أو 73002 أو 78003أو
او

 2 برامج الدمج "الأخرى”كمايلي:

 أ. برامج "الدمج" المعدة للأجهزة المحددة في                   .7/3103.5ٍ
 ب. برامج "الدمج" المصممة خصيصنًا من أجل الأجهزة المحددة في 78003 أو7/8103.8.
 ج. برامج "الدمج” المصممة أو المعدلة من أجل الأجهزة المحددة في©.7/8103

 ملحوظة: يستعمل شكل شائع من أشكال برامج “الدمج” مرشحكالمان.

 3 "البرامج” المصممة خصيصنا من أجل تشكيل أو محاكاة "مجموعات التوجيه” المحددة في 78117   أ جالتصميم
 مركبات الإطلاق الفضاني المحددة في 2.0049 أو صواريخ السبر العحددة في 92104 1 و لمدمج التصميممع

 ملحوظة: "تظل البرامج” المحددة في710703 قيد التحكم عند دمجها مع الأجهزة المصممة خصيصا المحددة في102خهر4

 4 "البرامج” المصممة أو المعدلة خصيصنًا من أجل تشغيل أو صيانة "مجموعات التوجيه” المحددة في7/3117

 ملحوظة 71104 تشمل ”البرا ج"؛ المصممة خصيصًا أو المعدلة لتحسين أداء “مجموعات التوجيه” لتحقيقالدقة
 المحددة في78.117 أوتجاوزها.

 1 _الكنولوجيا" وف لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل "تطوير” الأجهزة أو البرامج ”© المحددة في/7 :و1387 و70001 و70002و
 100053 و70101 حتى                         70103‎١‏

71١١

الأمنية

الجهات

مديرية
 الامنالعام

مديرية
 الامنالعام

زارة
والتجارة
والتموين

مديرية
 الامنالعاد

=== Page 166 ===
ملحوظة: 20017 تشمل تكنولوجيا الإدارة "الرئيسية” المخصصة حصرًا للأجهزة المحددة في 78005.8.
 2 التكنولوجيا” وف لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل "إنتاج" الأجهزة المحددة في 7/8 او713

 773 "لتكنولوجيا” وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل إصلاح أو ترميم أو فحص الأجهزة المحددة في 7/001 حتى7/004

 ملحوظة. 3 لا تضبط تكنولوجيا "الصيانة" مالمرتبطة مباشرة بالمعايرة أو التخلص أو استبدال وحداتالاتصال
 5[ ووحدات التجميع 45ر7 المتضررة أو المعطلة اله القابلة للاستبدال في "الطائرات المدنية” كما هومحدد

 في 'مستوى   الصيانة ‎١‏ أو 'مستوى الصيانة7
 لوحة الإعلانات: انظر الملاحظات التقنية في713001

 4 التكنولوجيا "الأخرى” كمايلي:
 الكنولوج   ل  "تطوير"  "أو  "إنتاج" ' أي ممايلي:

3

 : أنطمة البيانات الجوية المستندة إلى البيانات الثابتة فقطه أي: التي تستغني عن مسابر البياناتالجوية
التقليدية؛
 “. شاشات عرض ثلاثية الأبعاد من أجل"الطائرات"؛

 ؛. غيرمستخدم؛

 ©. المحركات الكهربية        (أي المحركات المدمجة الكهرو ميكانيكية والكهروهيدروستاتيكيّة)
 المصممة خصيضا من  أجل أجل السك الرئيسي في الطوار

 +. ”مصفوفة أجهزة الاستشعار البصري للتحكم في الطيران” المصممة خصيصًا لاستخدام"أنظمة
 التحكم حكال

 لا. "الملاحة بالمرجعية المستندة إلى البيانات ((1318” المصممة للملاحة تحت الماءباستخدام
 السونار أو قواعد بيانات الجاذبية؛ وتوفر دكة "تحديد مواضع” تساوي أو أقل (أفضل) من 0.4ميل
بحري؛

 ب. "تكنولوجيا”        "التكوي يلي؛ من أجل "أنظمة التحكم النشط في الطيران" " (وتشمل "أنظمةالطيران

 بالأسلاك" ل انبالضوء”):

 ‎.١‏ التكنولوجيا "المعتمدة على الفوتونية" لاستشعار "حالة” الطائرة أ أو مكونات التحكم؛ أو تحويلبيانات
 التحكم في الطيران أو التحكم  في حركة المحرك؛ والمطلوبة من أجل "أنظمة الطيرانبالأسلاك
 أنظمة الأحكم النشط فيالطيران”؛

 ‏*.غير

 ‏7 خوار زميات الوقت ‎١‏ قيقي لتحليل معلومات استشعار المكونات لتوقع وتخفيف التدهور أوالأعطال
 الوشيكة في المكونات    بث استباقي داخل "نظام التحكم النشط في ‎١‏ خع وتغفي3

 ‏ملحوظة: 72004.5.3. لا تتحكم في خوارزميات الصيانة دون اتصالبالإنترنت.

 ‏؟. خوارزميات ‎١‏ قت الحقيقي لتحديد أعطال المكونات وإعادة تكوين أدوات ضبط القوةوالوقت
 لتخفيف تدهور أو أعطال "نظام التحكم النشط فيالطيران”؛

 ‏ملحوظة.77004./.4. لا تتحكم في خوارزميات إزالة آثار الأخطاء عن طريق مقارنة مصادر البيانات الزائدة؛أو
 الاستجاباث حا دون  اتصال بالإنترنت للأخطاء المتوقعة..-

 ‏©. إدماج بيانات التحكم   ف في الدفع والملاحة والتحكم في الطيران؛ في نظام إدارة الطيران الرقمي منأجل
 التحكم الكلي في اللليران"0

 ‏ملحوظة: 75004.55 .. لا تتحكمفي:
 تكنولوجيا” لج  ا كم في الدفع والملاحة والتحكم في الطيران في نظامإدارة
 الطيران‎١‏
 ‏ب الطيران الرقمي من  ام من أجل أنظلة قال "الطيران في الطائرات المدمجة فقط من أجلملاحة
 08 أو 015 أو 11.5 أو 11-5 أومناهجها.

 ‏مديريٍيه
 الامنالعام

=== Page 167 ===
‎.١‏ غيرمستخدم؛
 7 "التكنولوجيا ' "المطلوبة" " لاستخلاص المتطلبات الوظيفية "لأنظمة الطيران بالأسلاك”وتتصف
 بجميعما
 ا 'أدوات تحكم  في ' استقرار بدن الطائرة بالدائرة الداخلية تتطلب سرعة إغلاق دائرة ٠؛‏هرتز
 أو أكثر؛و

 ‏ملاحظات تقنية: 'الدائرة الداخلية' تشير إلى وظيفة "أنظمة التحكم النشط في الطيران” التي تشغل أدوات التحكم في استقرار بدن الطائرةآليًا.

 ‏ب. تتميز بمايلي:
 ‎١‏ تصحج استقرار بدن الطائرة خب      اله لمستقر علة نحو   دينامي هوائي؛ حسبالقياس
 عند أي لقطة من مخطط تصميم   الطير يراد والذي اقد يفف    ‎١‏ دون رجعة إذا لميتم
 تصحيي" غضون ©ثانية؛
 أدوات التحكم في محورين أو أكثر أثنء التعويض عن "التغيرات غيرالطبيعية
  فيالطائرة؛

 ‏ملاحظات تقنية: 'التغيرات غير الطبيعية في حالة الطائرة' تشمل تضرر الهيكل أثناء الطيران؛ أو فقدان دفع المحرك. أو تعطل التحكمفي
 السطح أو تغيرات في وزن الحمولة تسبب عدمالاستقرار.

 ‏”. تؤدي الوظائف المحددة في 72004.5.5.؛أو
 ملحوظة:_ 72004.5.7.5.3. لا تضبط الطيارينالآليين.

 ‏؛. تتيح "للطائرة” الحصول على طيران محكم؛ باستثناء الإقلاج أو الولبزاوية
 هبوب أعلى من ‎١8‏ درجة؛ ‎١١‏ وانزلاق جانبي ‎١١‏ درجة؛ ومعدلتأرجح
 انحراف ‎١١‏ درجةإثانية؛ أو معدل دوران ‎٠0‏درجةثانية؛

 ‏. "التكنولوجيا” "المطلوبة " لاستخلاص المتطلبات الوظيفية "لأنظمة الطيران بالأسلاك” لتحقيقجميع

 ‏"أ انعدا فقدان    ‎١‏ في "الطائرة” في حال حدوث تسلسل   نات أي عطلينمنفرد؛
 ع قدا التق في الطايرة. في حال حدوث تملسل نائج عن أي لين ممفردينفي
 بد احتالة ان ن التحكم في "الظائرة” بوجود أقل (أفضل) من ‎٠١ # ١‏ من الأخطاءلكل
ان؟

 ‏ملحوظة: 77:004.5. لا تضبط التكنولوجيا المرتبطة بعناصر واستخدامات الحاسوب الشانعة (مثل؛ الاستحواذعلى
 إشارة الإدخال» وتحويل إشارة الإخراج؛ واختبار برامج الحاسوب وتحميل البيانات المدمج؛ وآلياتجدولة
 المهام) دون توفير وظيفة نظام محدد للتحكم فيالطيران.

 ‏نَْ اماع ا الا اليك بت ليرا بالأسلاك! الطيران    بالضوظَان
                   متعددة    6انف
 نين على  الأقل دة البحاور بي  لط الحكم وأحد:  أو   أن تدمجو

 ‏أ, أدوات التحكمالشاملة؛

 ‏ب. أدوات التحكمالدورية؛

 ‏ج. أدوات التحكم فيالانتحراف؛
 انطمة تحكم محكمة الدورا مقامة للعزل أو أنظمة تحكم في في الاتجاه محكمةالدور

  ‏ا شفرات دوار   تستخع 'جنيحات هندسة متغيرة + للاستخدام كي الأنظمة اليا

 ‏التحكم في      ! يحاتالمنفردة.

 ‏1 "لتكنولوجيا” وفنا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل 'استخدام” الأجيزةالمحندة في (2800 حتى 10174006 اوحتي
 6 72115 حتى 78117 و78001 و5002 و7003 و 78102 و713103 و70101 حتى70103

 ‏2 "كتولوجيا لوي عن فيض عير خاي ا يسك ال
 أ. تكنولوجيا "التصميم" اح اول العلمةالتدريع؛
 ج. تكنولوجيا "التصميم” من أجل تحديد معايير التقسية في 71102.38 و78102.65

 ‏04 . “"كنولوجيا” إدماج بينات التحكم في الطيران والتوجيه والدفع في نظام إدارة الطيران لتحسين مسارالصواريخ.

‏الجهات

‏الجيات

‏الأمنية

=== Page 168 ===
افيس

81

 8_الأنظمة والمعداتوالمكونات

 لوحة الإعلانات: للاطلاع على حالة التحكم في المعدات المخصصة للسفن الغاطسة؛انظر:

 ملاحظات تقية: ‎.١‏ لأغراض الفقرة .88001 .... 'تعمل بشكل مستقل' تعني أنها تُغمر في الماء بالكامل بدونأنبوب

 الفئة 0-
البحرية

 السفن الغاطسة وسفن السطح»كمايلي:

 الفئة 1 أجهزةالاستشعار؛
 الفئة 7 وه أجهزةالملاحة؛
 الفئة 8 للأجهزة تحثالماء.

 أ. السفن الغاطسة المأهولة المقيدة المصممة للعمل في أعماق تتجاوز ‎٠٠٠١‏م؛

 ب,. السفن الغاطسة المأهولة غير المقيدة التي تتصف بأي ممايلي:
 أ. ‎٠‏ 96 أو أكثر من وزنها هواءً؛و
 ب. ‎١١‏ كيلو نيوتن أوأكثر؛
 ". مصممة للعمل في أعماق تتجاوز ‎٠٠٠١‏ م؛أر
 أ. مصممة 'للعمل باستمرار وبشكل مستقل' لمدة ‎٠١‏ ساعات أو أكثر؛و
 ب مع 'مدى' 75 ميل بحري أوأكثر؛

 تنفس» وأن جميع الأنظمة تعمل وتبحر بأدنى سرعة يمكن خلالها للسفينة الغاطسة أن تتحكم فيالعمق
 ديناميكيًا باستخدام مستويات عمقها فقطء دون الحاجة إلى سفينة دعم أو قاعدة دعم في قاع البحر أوعلى
 الشاطئ وأنها تحتوي على نظام دفع للاستخدام تحت الماء أو على سطحالماء.

 7 لأغراض الفقرة .8,.001.؛ 'المدى' يعني نصف أقصى مسافة يمكن للسفينة الغاطسة أن تقطعهابشكل

 ج. سفن غاطسة غير مأهولة ومقيدة تعمل في أعماق تتجاوز ‎٠٠٠١‏ م وتتصف بأي ممايلي:
 ‎.١‏ مصممة للمناورة ذاتية الدفع باستخدام محركات الدفع أو الداقعات المحددة في8,3002.8-2.؛أو
 ". موصل بيانات من الأليافالبصرية؛

 د. السفن الغاطسة غير المأهولة وغير المقيدة التي تتصف بأي مما يلي:    ِوا
 ‎.١‏ مصممة لتحديد المسار بالنسبة إلى أي مرجع جغرافي دون الحاجة إلى مساعدة بشرية فيالوقت
 ". بيانات صوتية أو وصلة أوامر؛أو
 ”. بيانات بصرية أو وصلة أوامر تتجاوز ‎٠٠٠١‏ نانومتر؛

 ه. أنظمة الإنقاذ المحيطي بقدرة رفع تتجاوز © ميجا نيوتن لإنقاذ الأجسام من أعماق تتجاوز ‎7*١‏مترًا
 وتتصف بأي ممايلي:

 ‎.١‏ أنظمة موضعة ذيناميكية قادرة على الحفاظ على المواضع في حدود ٠ع‏ من النقطة التييحددها
   م ؛او

 ‏". أنظمة ملاحة ودمج الملاحة في أعماق البحار في أعماق تتجاوز ‎٠٠٠١‏ م مع دقة "موضعة” في|
 حدود ‎٠١‏ م من النقطة المحددةمسبقًا؛

 ‏و. غيرمستخدم

‏الأمنية

=== Page 169 ===
2 الأنظمة والأجهزة والمكونات البحرية؛ كمايلي:
 ملحوظة: لأنظمة الاتصال تحت الماء؛ انظر الفئة ©؛ الجزء ‎١‏ -- الاتصالاتاللاسلكية.

 أ. الأنظمة والأجهزة والمكونات؛ المصممة خصيصًا أو المعدلة من أجل السفن الغاطسة والمصممة للعملفي
 أعماق تتجاوز ‎٠٠٠١‏ م؛ كمايلي:
 ‎.١‏ أبيات أو هياكل ضغط مع أقصى حد لقطر الغرفة الداخلية يتجاوز 1,6م؛
 ". محركات دفع أو دافعات تيار مباشر؛             ,:
 . أسلاك سرية؛ وموصلاتهاء تستخدم أليافًا بصرية وتحتوي على أطراف قوةاصطناعية؛
 ؛. مكونات مصنعة من المواد المحددة في80001؛

 ملاحظات ثقية_هدف 8,.002.2-4. ينبغي ألا يبطلها تصدير 'الرغوة الاصطناعية' المحددة في 80001 عند تنفيذمرحلة
 متوسطة من التصنيع ولم تدخل في شكل المكون النهانيبعد.
 ب. الأنظمة المصممة خصيصنًا أو المعدلة للتحكم الآلى ف كة السفن الغاطسة المحددة فى  8:
 ب الأنظمة المصعمة خصيينا أو المعئلة للتحكم اليم جورم صف الخاطيية المحادة  في[00م8
 ‎.١‏ تتيح للمركبة التحرك في حدود ‎٠١‏ م من النقطة المحددة مسبقًا في عمودالماء؛
 ؟. تحافظ على موضع المركبة في حدود ‎٠١‏ م من النقطة المحددة مسبقًا في عمودالماء؛أو
 ؟. تحافظ على موضع المركبة في حدود ‎٠١‏ م أثناء اتباع السلك على قاع البحر أوتحته؛

 ج. أجهزة اختراق هياكل الضغط من الأليافالبصرية؛

 د. أنظمة الرؤية تحت الماء المصممة خصيصا أو المعدلة للتشغيل عن بعد لسفينة تحت الماء؛ باستخدامتقنيات
 تقليل آثار التشتت الرجعي وتشمل أنظمة أضواء مغلقة المدى أو أنظمة"ليزر”؛
 و. غيرمستخدم؛

 ز. أنظمة الإضاءة المصممة خصيصًا أو المعدلة للاستخدام تحت الماء؛ كمايلي:
 ‎.١‏ أنظمة إضاءة استروبسكوبية قادرةٌ لي  إنتاج اقة ضوء أكثر من ‎7٠0٠‏ جول لكل ومضةومعدل
 ومضات على من © ومضات في كلأنية؟
 ؟. أنظمة ضوء قوس أرجون المصممة خصيصًا للاستخدام تحت ‎٠٠080‏م؛
 ح. الروبوتات” المصممة خصيصًا للاستخدام تحت الماء؛ وتخضع للتحكم باستخدام حاسوبمخصص
 وتتصف باي مما                   يليز                :ٍ
 ‎.١‏ الأنظمة التي تتحكم في ”الروبوت” باستخدام معلومات من أجهزة الاستشعار الني تقيس القوةأو
 العزم المستخدم على جسم خارجي؛ أو المسافة إلى الجسم الخارجي؛ أو التلامس الحسي بين*
 الروبوت” والجسم الخارجي؛     أو           ‎٠‏"0
 ". القدرة على إنتاج قوة ؟ نيوتن أو أكثل أو عزم ‎1٠‏ نانو متر أو أكثر باستخدام التيتانيومالمعتمد
 على السبائك او المواد ”المركبة” "ذات الألياف أو الليفية” في أطرافهاالهيكلية؛
 ط. معالجات الر بوت المفصلية الخاضعة للتحكم المصممة خصيشًا أو المعدلة للاستخدام في السفنالغاطسة
 وتنصف با ما                       يلي::
 أ النظمة أي مح في المعالجات باستخدامالمعلومات    ‎١‏ ة من أجهزة الاستشعار التيتقيس
 يا ممايلي:
 أ. العزم أو القوة المستخدمة في الجسم الخارجي؛أو
 ب. الاتصال الحسي بين المعالج والجسم الخارجي؛أو
 ". يتم التحكم فيها عبر تقنيات الرئيسي والمساعدالتناسبية
أكثر؛

 ملاحظات تنية: يتم فقط احتساب الوظائف التي تتميز بتحكم بالحركة موزع با8
 عدد درجات 'حريةالحركة'.

 ف بحرية حركة 'قدرها © درجات'أو

 اسب باستخدام التغذية الموضعية عندتحديد

 ي.أنظمة الطاقة مستقلة الهواء المصممة خصيصا للاستخدامد
 ‎.١‏ أنظمة الطاقة مستقلة الهواء بدورة برايتونورانكاين
 أ. أنظمة التنظيف أو الامتصاص الكيميائي؛     ‎١‏ خصيصًا لإزالة ثاني أكسيدالكربون»
 وأحادي أكسيد الكربون والجسيمات من   عادم ك المعادتدويره؛
 ب. الأنظمة المصممة خصيصنا لاستخدام الغاز أحلاديالذرة؟
 ج. الأجهزة والمحتويات؛ المصممة خصيصا لتقليل الضوضاء تحت الماء في ترددات أقلمن
 ‎٠‏ كيلو هرتزء أو أجهزة التركيب الخاصة لتأخفيف الصدمات؛أو

=== Page 170 ===
‎.١‏ مصممة خصيصنًا لضغط نواتج تفاعل إعادة تشكيلالوقود؛
 *. مصممة خصيصًا لتفريغ نواتج التفاعل في ضغط ‎٠٠١‏ كيلو باسكال أوأكثر؟
 ". الأنظمة مستقلة الهواء بدورة الديزل وتتصف بأي ممايلي:
 أ. أنظمة التنظيف أو الامتصاص الكيمياني؛ المصممة خصيصًا لإزالة ثاني أكسيدالكربون
 وأحادي أكسيد الكربون والجسيمات من عادم المحرك المعادتدويره؛
 ب. الأنظمة المصممة خصيصنا لاستخدام الغاز أحاديالذرة؛
 ج. الأجهزة والمحتويات؛ المصممة خصيصًا لتقليل الضوضاء تحت الماء في ترددات أقلمن
 ‎٠‏ كيلو هرتزء أو أجهزة التركيب الخاصة لتخفيف الصدمات؛و
 د. أنظمة العادم المصممة خصيصً التي لا تفرغ نواتج الاحتراقباستمرار؛
 7 "خلية الوقود” أنظمة الطاقة مستقلة الهواء مع ناتج طاقة يتجاوز * كيلو واط وتتصف بأي ممايلي:
 أ. الأجهزة والمحتويات؛ المصممة خصيصنًا لتقليل الضوضاء تحت الماء في ترددات أقلمن
 ‎٠‏ كيلو هرتزء أو أجهزة التركيب الخاصة لتخفيف الصدمات؛أو
 ‎.١‏ مصممة خصيصنا لضغط نواتج تفاعل إعادة تشكيلالوقود؛
 ". مصممة خصيصًا لتفريغ نواتج التفاعل في ضغط ‎٠٠١‏ كيلو باسكال أوأكثر؟
 ؛. الأنظمة مستقلة الهواء بدورة ستيرلينج وتتصف بجميع ممايلي:
 أ. الأجهزة والمحتويات؛ المصممة خصيصًا لتقليل الضوضاء تحت الماءفي
 ترددات أقل من ‎٠‏ كيلو هرتزء أو أجهزة التركيب الخاصةلتخفيف

 ‏الصدمات؛و
 ب. أنظمة العادم المصممة خصيصنًا لتفريغ نواتج الاحتراق في ضغط ‎٠٠١‏كيلو
 باسكال أوأكثر؛
 ك. غيرمستخدم
 ل. غيرمستخدم
 س. المراوح الدافعة وأنظمة نقل الحركة؛ وأنظمة توليد الطاقة وأنظمة تقليل الضوضاء؛ كمايلي:
 ". المراوح اللولبية الدافعة بالماء» وأنظمة توليد الطاقة أو نقل الحركة؛ المصممة للاستخدام فيالسفن
 أ. المراوح الدافعة القابلة للتحكم في تباعدهاء وتركيبات المحون المصنفة لأكثر من 30ميجا
واط؛

 ‏ب. محركات الدفع الكهربية التي تبرد داخليًا بالسائل مع ناتج طاقة يتجاوز 5 ميجاواط؛
 ج. محركات الدفع "فائقة التوصيل” أو محركات الدفع الكهربية دائمة المغنطة؛ مع ناتجطاقة
 يتجاوز ‎١5١‏ ميجاواط؛
 نقل طاقة أعلى من ؟ ميجاواط؛
 ه أنظمة الدقع المهواة أو ذات القاعدة المهواة؛. ومصنفة لأكثر من 1:5 ميجاواط؛

 ‏". أنظمة تقليل الضوضاء المصممة للاستخدام في السفن التي تزيد إزاحتها على ‎٠٠٠١‏ طن أوأكثرء

 ‏كمايلي:

 ‏أ. الم الت تخفف الضوضاء تحت الماء بقرددات أل من ‎2+٠‏ هرتز وتحتوي علىمكونات
 صوتية مركبة لعزل صوت محركات الديزلء أو مجموعات مولدات الديزلء أو توربينات ‏!
 الغازء أو مجموعات مولدات توربينات الغازء أو محركات الدفع أو تروس تخفيف الدفع؛أو
 المصممة خصيصنا لعزل الصوت أو الاهتزاز وتتصف بكتلة متوسطة تتجاوزمن
 حجم الجهاز المراد                              تركيبه؛أ

 ‏ب. "أنظمة تخفيف أو عزل الضوضاء النشطة' أو المحامل المغناطيسية؛ المصممة   خصيصًاا
 لأنظمة نقلالحركة؛

 ‏ملاحظات قنية, أنظمة تخفيف أو عزل الضوضاء النشطة' التي تستخدم أنظمة التحكم الإلكتروني القادرة على تقليلاهتزاز
 المعدات بفاعلية عن طريق توليد إشارات مضادة للضوضاء أو الاهتزاز وإرسالها مباشرة إلىالمصدر.

=== Page 171 ===
ش. أنظمة الدع بالمضخة النفاثة التي تتصف بجميع مايلي:
 ‎.١‏ ناتج طاقة يتجاوز 7,5 ميجا وات؛رو
 ". تستخدم تقنيات فوهة متباعدة وريشة تكييف تدفق لتحسين فاعلية الدفع أو تقليل الضوضاءالمنبعثة
 تحت الماء التاتجة عنالدفع؛

 ف أجهزة السباحة والغوص تحت الماء كمايلي:
 ‎.١‏ أجهزة التنفس مغلقةالدائرة؛
 ". أجهزة التنفس بدائرة شبهمغلقة؛

 ملحوظة: .8.002 +. لا تضبط اجهزة التنفس المستقلة للاستخدام الشخصي عند وجودها معمستخدميها.
 لوحة الإعلانات: للمعدات والأجهزة المصممة خصيصنا للاستخدام العسكري»؛ انتظر ضوابط الرقابة علىالبضانع
العسكرية.
 ص الأنظمة الصوتية الكاتمة للمحركات المصممة خصيصنًا أو المعدلة لكتم صوت المحركات وتتصفبمستوى
 ضغط صوتي يساوي أو يتجاوز ‎٠‏ ديسيبل (مرجع ‎١‏ مايكرو باسكال عند ‎١‏ م) بترددات 70 هرتزوأقل.
 ملحوظة قم ‎:١‏ .8,002. ص, لا تضبط أنظمة كتم المحركات المستندة إلى الأجهزة المتفجرة تحت الماء؛ أوالمدافع
 الهوائية أو المصادر القابلةللاحتراق.

 ملحوظةر قم ": ..8,4002. ص. تشمل أنظمة الصوت الكاتمة للمحركات التي تستخدم مصادر فجوة الشرارءالمعروفة
 أيضًا باسم مصادر صوتالبلازما.

 3 أد< زةّ الاختبار والفحصوالإنتا-

 1 الأنفاق المائية التي تتصف بضوضاء خلفية أقل من ‎٠‏ ديسيبل (مرجع ‎١‏ مايكرو باسكال؛ ‎١‏ هرتز)؛ في مجالتردد

 من ‎٠‏ حتى 9060 هرتز ومصممة لقياس الحقول الصوتية التي يولدها التدفق الماني حول نماذج أنظمةالدفع.

 ©__المواد

 80001 'الرغوة الاصطناعية' المصنوعة للاستخدام تحت الماء وتتصف بجميعمايلي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا .002.8م8.4.

 أ. مصممة لأعماق مائية تتجاوز ١٠٠٠م‏و
 ب. كثافة أقل من 01 كمام؟.
 ملاحظات تقية: 'رغوة اصطناعية' تحتوي على كريات مجوفة من البلاستيك أو الزجاج مدمجة في مصفوفةالصمغ.

 0_البرامج

 81 "لبرامج” المصممة خصيصا أو المعدلة من أجل "تطوير” "إنتاج" أو "استعمال” المعدات أو المواد المحددة في 83 8/8أو

30

 2 "لبرامج" المحددة المصممة خصيصنًا أو المعدلة "لتطوير» "أو إنتاج”؛ أو إصلاح؛ أو فحص أو ترميم (إعادة تصنيع)المراوح
 الدافعة المصممة خصيصًا لتقليل الضوضاء تحتالماء.

الأمنية

الجهات
الامنية

الجهات

الأمنية

=== Page 172 ===
اللكنولوجيا

 1 "التكنولوجيا” وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل "طوير” أو "نتاج " المعدات أو المواد المحدئة في 8/8 أو 885 أو86

 2 "التكنولوجيا" الأخرى كمايلي:

 أ. "التكنولوجيا" ' المعدة من أجل "تطوير" "أو إنتاج © أو إصلاح؛ أو فحص أو ترميم (إعادة تصنيع)المراوح
 الدافعة المصممة خصيصًا لتقليل الضوضاء تحتالماء.

 ب. "تكنولوجيا" فحص أو     تر ميم المعدات المحددة في 88.001 أو 880025 أو 82002. ي...8002س
 . أو 002خم.ب

 ج. "التكنولوجيا” وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل "تطوير” أو "إنتاج" أيممايلي:
 ‎١‏ . مركبات التأثير السطحي (تنوع متجنب بالكامل) تتصف بجميعمايلي:

 سرع : يم قصوى؛ مع الحمل الكامل؛ تتجاوز ‎٠‏ عقدة في ارتفاع موجات معتد يصلإلى
 ماو

 ب . ضغط ركيزة يتجاوز + ‎٠‏ باسكال؛و
 ع مل لزاحة لسغ الخفيفة إلى الحمل الكامل فل من7

 اار

 ؟. السفن    ذات انف مع أنظمة نشطة     للتحكم ا الزعانف؛   مع سرعة تصميمقصو
 الل ال اي ع موجات معتد يصل إلى  35.؟ م أو أكثر؛أو
 ُُ . 'السفن المزودة بمهبط صغير للطائر ا المائية تصق با بأي ممايلي

 أ إزاحة الحمل الكامل تتجاوز   م8 سرعة تصميم ى» مع الحمل الكامل. تتجاوز‎٠05‏
 ‏ع موجات معد يصل! 7ل

 عقدة فى       ارتفا اوز      18575 عه تصميم  قصوى؛ مع الحمل الكامل؛تتجاوز
 ال م أو             أكثر75

 ملاحظات   ثقنية. ملاحظات تقنية: 'السفينة بمهبط صغير للطائرات المائية ' اعرف بأنها النموذج التالي: مهبط طائرات مائية بانجرافتصميم
 تشغيلي أقل من (وحجم مزاج عند انجراف التصميم)؟/3.

=== Page 173 ===
الفئة9
 الفضاء الجويوالدفع

 9 _الأنظمة والمعداتوالمكونات

 لوحة الإعلانات: لأنظمة الدقع المصممة أو المصنفة ضد الإشعاع المؤين النيوتروني أو العابر» انظر المواصفاتالقياسية
 بضانعالعسكرية.
 1 محركات طائرات تعمل بتوربينات الغاز تتصف بأي ممايلي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا101م9/8.

 أ. تستخدم اي من انواع "التكنولوجيا" المحددة في 985003.8..» .912003. ح. أو 91003. ط؛أو

 ملحوظة رقم ‎98001.8١‏ لا تضبط محركات الطائرات التي تعمل بتوربينات الغاز وتطابق جميع مايلي:
 أ. معتمدة من منظمات الطيران المدني في واحدة أو أكثر من الدول الأعضاء في الاتحادالأوروبي
 أوالدول المشاركة في اتفاقية واسينار؛و
 ب. معدة لتشغيل "الطائرات” المأهولة غير الحربية صدر بحقها أي مما يلي من جانبمنظمات
 الطيران المدني في واحدة أو أكثر من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي أو الدولالمشاركة
 في اتفاقية واسينار بشأن "الطائرات" التي تعمل بهذا النوع منالمحركات:
 ‎.١‏ معتمدة على أنها نوع مدني؛أر
 *. مستند معترف به من المنظمة الدولية للطيران المدني(10/80).
 ملحوظة رقم 1 لا تضبط محركات الطائرات القي تعمل بتوربينات العاز المصممة لوحدات الطاقةالثانوية
 (170/5/) ومتعمدة من منظمة الطيران المدني في إحدى الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبيأو
 الدول المشاركة في اتفاقيةواسينار.

 ب. مصممة لتشغيل "الطائرات” للملاحة بسرعة ‎١‏ ماخ أو بعده؛ لمدة تزيد على ‎٠‏دقيقة.

 902 'محركات السفن التي تعمل بتوربينات الغاز مع تصنيف طاقة مستمرة معتمد من 80! يصل إلى 147585 كيلوواط
 أو أكثر ومعدل استهلاك وقود محدد لا يتجاوز كم,/كيلو واط ساعي في مدى طاقة يتراوح من 79حتى
 ‎6٠‏ وتركيبات ومكونات مصممة خصيصًالها.

 3 التركيبات أو المكونات المصممة خصيصاء وتستخدم أنواع “التكنولوجيا” المحددة في95003.8 .© 91003. ح.أو
 3 طء لأي من محركات الطائرات التي تعمل بتوربيناتالغاز:

 أ. المحددة في 98001؛أو
 ب. التي لا يأتي تصميمها أو منشا إنتاجها من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي أوالدول
 المشاركة في اتفاقية واسينار؛ أو غير معروفة لجهةالتصنيع.

 4 مركبات الإطلاق الفضاني» ”ومركبات الفضاء”» ”وحافلات المركبات الفضائية”؛ "وحمولات مركباتالفضاء
 والأنظمة أو المعدات المدمجة” بمركبات الفضاء والمعدات الأرضية؛ كمايلي

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًاج.9/8104
 أممر. كبات الإطلاقالفضائي؛

الجهات
الأمنية

الجهات
الأمنية

الجهات
الأمنية

الأمنية

=== Page 174 ===
د. "حمولات مركبات الفضاء" التي تستخدم العناصر المحددة في 28001. ب.١.‏ أ.4. أو 28002. ز.أو
 508 أو 58001. بد أو 52002. ج. أو 5002. ه أو 68002. أ.٠.‏ أو 68002. أ.7.أو
 2. ب. أو 68002. د. أو 68003. ب. أو 68004. ج. أو68004. ه. أو 68008. د.أو

 8 .هد او 008م6. ك. أو 68008.1. أو 98010.ج.؛

 ه الأنظمة او المعدات المدمجة المصممة خصيمنا من أجل ”مركبات الفضاء” وتتصف بأي منالوظائف
 ‎.١‏ 'معالجة الأوامر وبيانات القياس عنالبعد'؛

 ملحوظة: لغرض الفقرة9,/004.7:.7 . ‎0.٠‏ تشمل 'معالجة الأوامر وبيانات القياس عن البعد' بيانات الناقلوإدارتها
 ". 'معالجة بيانات الحمل؛أو

 ملحوظة: لغرض الفقرة 9/4004.78.2 .؛ تشمل 'معالجة بيانات الحمل' بيانات الحمل وإدارتها وتخزينهاومعالجتها.

 ”. 'التحكم في الوضعوالمدار؛
 ملحوظة: لغرض الفقرة3. :/.9/1004 التحكم فيالوط
 مركبة لقضاء ‏      واتجاهجاربه
 لوحة الإعلانات: للاجهزة المصممة خصيصًا للاستخدام العسكري؛ انظر المواصفات القياسيةللبضائع
العسكرية.
 و. المعدات الأرضية؛ المصممة خصيصنا من أجل ”مركبات الفضاء ” كمايلي:
 ‎.١‏ أجهزة القياس والأوامر عنبعد؛
 ". أجهزةالمحاكاة.

١

 والمدار' يشمل الاستشعار والتحريك لتحديد موضع”

  3ات
الأمنية
 5 أنظمة دفع الصواريخ بالسوائل؛ وتحتوي على أي من الأنظمة أو المكونات المحددة في9/.006.
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 9/8105و98119.
الجهات
الأمنية

 6 الأنظمة والمكونات المصممة خصيصًا لأنظمة دفع الصواريخ بالسوائلء كمايلي:

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 98106 98108و98120.

 أ المبردات عالية التبريدء وحاويات التحكم في وزن الطائرة؛ والأنابيب الحرارية أو الأنظمة عالية التبريدالمصممة
 خصيمًا للاستخدام في مركبات الفضاء وقادرة على تحجيم خسارة السوائل عالية التبريد إلى أقل من ‎967٠0‏كل
سنة؛

 ب. الحاويات عالية التبريد او أنظمة التبريد مغلقة الدائرة القادرة على توفير درجات حرارة تصل إلى ٠ك‏(-
 ‎١7"‏ #منوية) أو أقل في "طائرة” قادرة على الطيران المتواصل بسرعات تتجاوز ؟ ماخ؛ أو مركباتالإطلاق
 أو ”"مركباتالفضاء"؛

 د. مضخات توربينية عالية الضغط (يتجاوز ‎١706‏ ميجا باسكال) أو مكونات مضخات أو مولداتالغاز
 المرتبطة بها أو أنظمة دفع التوربينات بالدوائرالموسعة؛

 هخ ف دفع عالية الضغط (يتجاوز 7 ميجا باسكال)وفوهاتها؛

 و. أنظمة تخزين الوقود الدافع باستخدام مبدأ الاحتواء الشعيري أو الترحيل الموجب (أي: باستخدام حاوياتمرنة)؛
           :   9:
 ز. حاقنات سائل الدفع مع فوهات مستقلة قطر كل منها ‎١741‏ أو أقل (مساحة؛ ‎"٠١ ”# ٠١٠‏ سم أو أقلللفوهات
 غير الدائرية) والمصممة خصيصًا لمحركات الصواريخبالسوائل؛
 . غرف دفع كربونية من قطعة واحدة أو منافث كربونية من قطعة واحدة؛ مع كثافة تتجاوز ‎١١4‏جاسم
 وقوةد تتجاوز 48 ميجا             باسكال"     2 08

=== Page 175 ===
7 أنظمة دفع الصواريخ بالوقود الصلب تتصف بأي ممايلي:
 لوحة الإعلانات: انظر ايط! ؟ 1107 و51119

 أ. إجمالي قدرة نبضية يتجاوز ‎٠١١‏ ميجانيوتن؛
 سد كه ؟:) علو لجتنانكجم أي أكثرء عند      توسيع مستوىرو

 ج. كسور كتلة مرحلية تتجاوز 64 96 وحمولات صلبة لوقود الدفع تتجاوز 8596؛

 د. المكونات المحددة في 9/008؛أو

 ه. أنظمة العزل وربط وقود الدفع؛ باستخدام تصميمات محركات مترابطة مباشرة لتوفير"رباط
 ميكانيكي قوي' أو حاجز لترحيل الميكانيكي بين وقود الدفع الصلب ومادة العزلالحساسة.

 ملاحظات تقنية. "الرباط الميكانيكي القوي' يعني قوة رابط تساوي أو تزيد على قوة وقودالدفع.

 8 المكونات المصممة خصيصًا لأنظمة دفع الصواريخ بالوقود الصلب؛ كمايلي:
 لوحة الإعلانات: انظر ايضًا98108.

 أ. أنظمة العزل وربط وقود الدفع؛ باستخدام بطانات لتوفير 'رباط ميكانيكي قوي' أو حاجز لترحيل الميكانيكي بينوقود
 الدفع الصلب ومادة العزلالحساسة.

 ملاحظات تقية: "الرباط الميكانيكي القوي' يعني قوة رابط تساوي أو تزيد على قوة وقودالدفع.
 ب. صناديق المحركات "المركبة" ملفوفة الأسلاك يتجاوز قطرها ‎١571١‏ م وتتصف بمعدلات كفاءة'هيكلية((/21//18:

 تتجاوز ‎1١‏كم؛
 ملاحظات تقية:'معدل كفاءة هيكلية ((/1//13[' هو ضغط الدفع (0) مضريبًا في حجم السفينة (/1) مقسمًا على إجمالي ضغط وزنالسفينة
              00:

 ج. فوهات بمستويات دفع تتجاوز ©؛ كيلو نيوتن أو معدلات تأكل عنق الفوهة أقل من ‎٠,١75‏ملم/ث؛

 د. فوهات متنقلة أو أنظمة التحكم في قوة توجيه دفع حقن السائل الثانوية؛ قادرة على مايلي:
 ‎.١‏ حركة كليّة المحور تتجاوز +6*؛
 ". معدلات دوران توجيهي زاوي ١٠7*/ث‏ أو أكثر؛أو
 . معدلات تسارع توجيهي زاوي ‎٠0‏ ؟"/بث؟ أوأكثر.

    909 أنظمة دفع الصواريخ بالوقود المختلط تتصف بأي ممايلي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 1094مو1191

 ب. مستويات دفع تتجاوز ‎77١‏ كيلو نيوتن قي ظروف منفذالفراغ.

 60 الأنظمة والهياكل والمكونات المصممة خصيصا من أجل مركبات الإطلاق وأنظمة دفع مركبات الإطلاقمركبات
 الفضاء"؛ كمايلي:

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 18002و110م98.

 0 المكونات والهياكل التي يتجاوز كل منها ‎٠‏ كجم ومصممة خصيصًا من أجل مركبات الإطلاق المصنوعةمن
       ]ل أي ممايلي:

الجهات

الأمنية

الجهات
الأمنية

الجهات

الأمنبة

=== Page 176 ===
‎.١‏ "المواد” المركبة التي تحتوي على "المواد ذات الألياف أو الليفية” المحددة في 00).هه
 والكريات المحددة في ‎0008١‏ أو 00091.ب,؛
 ". مركبات"المصفوفات” "المعدنية" المعززة بأي ممايلي:
 أ. المواد المحددة فقي                           10007ا
 ب. "المواد ذات الألياف أو الليفية' المحددة في ‎10010١‏أو
 ج. الألومينيدات المحددة في 10002. أ.؛أو
 ”. مواد "مصفوفات" "السيراميك" المركبة المحددة في10007؛

 ‏ملحوظة: احتجاز الوزن ليس ذا صلة بمخروطالمقدمة.

 ‎.١‏ "المواد ذات الألياف أو الليفية" المحددة في ‎.000١‏ ه. والكريات المحددة في 10008أو
 9.. ب؛
 ". مركبات”المصفوفات" "المعدنية” المعززة بأي ممايلي:
 ا المواد المحددة في10007؛
 ب. "المواد ذات الألياف أو الليفية” المحددة في 10010؛أو
 ج. الألومينيدات المحددة في 10002. أ.؛أو
 ”. مواد "مصفوفات” "السيراميك" المركبة المحددة في16007؛

 ‏ج. المكونات الهيكلية وأنظمة العزل؛ المصممة خصيصنًا للتحكم النشط في الاستجابة الديناميكية أو تشوه هياكل"
 مركباتالفضاء"؛

 ‏. محركات الصواريخ النبضة بالوقود السائل نسب دقع إلى الوزن تساوي أو تزيد على ‎١‏ كيلونيوتن/ك
 مار ل (الزمن ‎١‏ ل ب لتحقيك 1 مدي ا بداية التثر غيل) فيامن

  ‏91 محركات نفاثة تضاغطية أو فرطية أو مدمجة الدوائر» والمكونات المصممة خصيصًالها.
 لوحة الإعلانات: انظر ايضًا 5 111مو98118.

 ‏2 "الطائرات غير المأهولة" (5/797/[آ")؛ و”السفن الهوائية ”غير المأهولة؛ والأجهزة والمكونات المرتبطة بهاء كمايلي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا98112.

 ‏"المباشرة” 'للسائق' وتتصف بأي ممايلي:
 ا قدرة 'تحمل' قصوى تساوي أو تتجاوز ‎"٠‏ دقيقة وأقل من ‎١‏ ساعة؛     وا
 ب. مصممة للإقلاع والطيران المحكم المستقر قي عواصف الرياح التي تساوي أو تتجاوز41.7
 كم/س (©1 عقدة)؛أو
 ؟". قدرة تحكم 'قصوى' تصل إلى ‎١‏ ساعة أوأكثر؛

 ‏ملاحظات تقيقر١.‏ لغرض الفقرة 0124م. أ.ء؛ 'المشغل' هو الشخص الذي يبدأ أو يعطي الأوامر في رحلات"الطائرات
 غير الماهولة” أو "السفن الهوائية غيرالمأهولة".
 ؟. لغرض الفقرة 9,3012. أ.؛ يتم حساب 'التحمل' في ظروف الجو العالمي القياسي 15/8 (معيار50]
 6965 في مستوى البحر وانعدامالرياح.
 ؟. لغرض الفقرة 9/.012. أ.؛ 'الرؤية الطبيعية' تعني الرؤية البشرية دون مساعدة؛ باستخدامعدسات
 تصحيح الإبصار أوبدونها.

 ‏ب, المعدات والمكونات ذات الصلة؛ فيمايلي:

 ‏ب, المكونات والهياكل المصممة خصيصنًا لأجل أنظمة دفع مركبات الإطلاق المحددة في 9/8.005‏ حتى9/8009

 ‏0 "الطائرات غير المأهولة” أو "السقن الهوائية” غير الماهولة؛ المصممة ليتم التحكم في طيرانها بالرؤية الطبيعيةأ

‏الأمنية

‏الجهاتٍ
‏الأمنية

=== Page 177 ===
'؟. المعدات او المكونات المصممة خصيصا لتحويل "الطائرات” الماهولة او ”السقن الهوائيةالماقولة؟
 إلى "الطائرات غير المأهولة” أو السفن الهوائية “غير المأهولة"؛ المحددة في9/8012.8

 ؛. محركات ترددية أو دوارة ذات تهوية وداخلية الاحتراق؛ مصممة خصيصًا أو معدلة لدفعالطائرات
 غير المأهولة" أو السفن الهوائية”"غير المأهولة”؛ على ارتفاعات تزيد على ‎١15746‏ مترًا (050060
قدم).

 1 محركات توربينية ومروحية نفاث غير المحددة في 9/001.كمايلي؛

 أ. محركات تتصف بأي من الخاصيتين التاليتين:,
 ‎.١‏ 'قيمة دفع قصوىئ' أعلى من ‎5٠0١‏ نيوتن تحقق وهي غير مركبة) باستثناء المحركات المعتمدةللطيران
 ا ل قود م ل ا الكل وه غير مركي ف مستوى البحرالثابتة
 .  أستّ وفود محدد ‎١5‏ كجم/نيوتن/س  أو  في قصوى مستمر في ظروف مستوى  الابت

 باستخدام الجو القياسي للمنظمة الدولية للطيران المذني(0/80]؛

 ملاحظت تقيةلغرض 81 اقيمة الدفع القصوى' هي أقصى قيمة دقع عرضتها جهة التصنيع لنوع المحرك وهو غير مركب. قيمةدفع
 المحركات المعتمدة على أنها نوع مدني ستكون أقل أو تساوي أقصى دفع عرضته جهة التصنيع لنوعالمحرك.

 ب,. المحركات المصممة أو المعدلة للاستخدام في "الصواريخ" أو الطائرات المحددة في 98012 أو9/8112.8.

ا
 2 أنظمة المحركات المروحية التوربينية' المصممة خصيصًا من أجل الطترات غير المأهولة المحدئة في 0129هه أو 9/841128.+
 والمكونات المصممة خصيصنا لهاء وتتصف بطاقة 'تصوى "أعلى من ‎٠١‏ كيلوواطر
 ملحوظة: 98102 لا تضبط المحركات المعتمدةالمدنية.
 ملاحظات تقنية١.‏ لغرض 2 انظام المحركات المروحية التوربينية” يضم جميع مايلي:
 أ. محرك عمود دوران توربيني؛و
 شٍ ب. نظام تقل حركة لنقل الطاقة إلىالائي.ى,
 ". لغرض الفقرة 98.100 'الطاقة الق  كا اقة التي يصل إليها المحرك غير مركب فىظروة
 ا بات متخ سات ات عل ا بصق خض مركب في ظروف|

 4 صواريخ سبر؛ قادرة على مدى لا يقل عن 300كم.

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا004م98.

 5 محركات الصواريخ الدافعة بالوقود السائل أو محركات الصواريخ الدافعة بالوقود الهلامي؛ كمايلي:
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا9/8119

 0 محركات الصواريخ الدافعة بالوقود السائل؛ أو محركات الصواريخ الدافعة بالوقود الهلامي؛ التييمكن
 استخدامها في "الصواريخ”؛ غير المحددة في 9/005 المدمجة أو المصممة أو المعدلة لإدماجهافي
 نظام دفع بالوقود السائل أو الهلامي بقدرة دفع إجمالية تساوي أو تزيد على ‎٠١١‏ ميجانيوتن؛

 ب. محركات الصواريخ الدافعة بالوقود السائل  أ كات الصواريخ الدافعة بالوقود الهلامي؛  التل

 استخداما في لصواريخ الداة اريخ الكاملة اج غير ياه قادرة افيا مذدىلتبريمن
 غير المحددة في 98005 :941055 مدمجة !ع اميا وكدية على تتحقي نا الدفعبالوقود
 السائل أو الهلامي الذي يتميز بقدرة نبض تساوي أو تزيد على ‎٠,1‏ ميجانيوتن.

1

 6 الأنظمة والمكونات غير المحددة في 9/8006 كما يلي؛ المصممة خصيصنًا من أجل أنظمة دفع الصواريخبالوقود
 ب. فوهات الصواريخ وغرف الاحتراق التي مكن استخدامها في "الصواريخ” ومركبات الإطلاقالفضانى

الجها

7.

جهات

ات

الأمنية

ات

الأمنية

ات

=== Page 178 ===
المحددة في9/.004 أو صواريخ السبر المحددة في9/3104؛
 ج أنظمة التحكم الفرعية في قوة توجيه الدفعء التي يمكن استخدامها في"الصواريخ”؛

 ملاحظات ثقية: أمثلة على طرق تحقيق التحكم في قوة توجيه الدفع المحددة في 106.69/8هي:
 ‎.١‏ الفوهةالمرنة؛
 ". حقن الوقود أو الغازالثاتوي؛
 ”. المحرك أو الفوهةالمتنقلة؛
 ؟. انحراف تيار غاز العادم (الفوهات أو المسابر النفاثة)؛أو
 ©. حلقاتالدفع.

 د. أنظمة التحكم بالدفع بالوقود السائل أو الطيني أو الهلامي (بما في ذلك المؤكسدات) والمكوناتالمصممة
 خصيصًا لهاء والتي يمكن استخدامها في "الصواريخ”؛ المصممة أو المعدلة للعمل في بيئات اهتزاز أعلىمن
 ‎٠‏ ج جذر متوسط مربع بين ‎٠١‏ هرتز حتى ؟ كيلوهرتز.

 ملحوظة: الصمامات المؤازرة والمضخات وتوربينات الغاز المحددة فقط في 98.106.0. د.؛ كمايلى:
 أ. الصمامات المؤازرة المصممة لمعدلات تدفق تساوي أو تزيد على ؟؟ لتر في ‎١‏ قيقَة؛في

 بغ مطلق يساوي أو يزيد على لا ميجا باسكال» مع زمن استجابة للمحرك أقل من‎١*١‏
 ‏ب. المضخآت. للدفعات بالوقود    السائلء عات عمود تساوي أو تزيد على 8000دورةة

 الدقيقة في نمط التشخيل الأقصب أورع تين عمو تصاري ا تزيذ علج اه ) ؛/ ورةفي
 ج توربينات الغاز؛ للمضخات التوربينية الداه بالوقود السائل؛ مع سرعة عمود تساوي أو تزيد على 40050دورة
 في الدقيقة في نمط التشغيلالأقصى.

 ه. غرف الاحتراق والفوهاتء التي يمكن استخدامها في "الصواريخ”؛ ومركباتالإطلاق
 الفضاني المحددةفي ا م آريخ السب المحددة في 048

 7 محركات الصواريخ الدافعة بالوقود السائل؛ التي يمكن استخدامها في أنظمة المحركات الكاملة أو في الطائراتغير
 الماهولة. وقادرة على تحقيق مدى ‎7٠‏ كم؛ وتتصف بقدرة نبض إجمالية تساوي أو تزيد على 0,841 ميجانيوتن.

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا119م48.

  98 المكونات غير المحددة في 98.008 كما يليء المصممة خصيصنا من أجل أنظمة دفع الصواريخ بالوقودالصلب:
 أ.   صناديق كات الصواريخ ومكونات "عزلها؛ التي يمكن استخدامها_ في"الصواريخ”؛
 ومركبات الإطلاق    الفضاتئي 2 988004 أ موز قي المحددة ف104

 ب. فوهات الصواريخ؛ التي يمكن استخدامها في ”الصواريخ”؛ ومركيات الإطلاق الفضائى المحددةة
 4 أو صواريع اف المحددة في                           08[كزو“سواريخ         7ص

 ج. أنظمة التحكم الفرعية في قوة توجيه الدفع التي يمكن استخدامها في"الصواريخ

 ملاحظات ثقيةرأمثلة على طرق تحقيق التحكم في قوة توجيه الدفع المحددة في ©.9/8.108 جهي:
 ‎.١‏ الفوهةالمرنة؛
 . حقن الوقود أو الغازالثانوي؛
 ؟. المحرك أو الفوهةالمتنقلة؛
 ؛؟. انحراف تيار غاز العادم (الفوهات أو المسابر النفاثة)؛أو
 ©. حلقاتالدفع.

 9 محركات الصواريخ المختلطة والمكونات المصممة خصيصنًا لها كمايلي:

 أ. محركات الصواريخ المختلطة التي يمكن استخدامها في أنظمة الصواريخ الكاملة أو الطائراتغير
 المأهولة؛ وقادرة على 0 كم؛ غير المحددة في 9/009؛ وتتصف بقدرة تبض إجمالية تساوي أوتزيد
 على ‎١,849‏ ميجا نيوتن؛ والمكونات المصممة خصيصًا                   لها؛أ

الجهات

الأمنية

الجهات

الأمنية

الأمنية

 ب, المكونات المصممة خصيصًا من أجل محركات الصواريخ المختلطة المحددة في 9/8009 والتييمكن

=== Page 179 ===
استخدامها في"الصواريخ”.
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 98009و98119

 0 الهياكل المركبة والصفائح ومصنوعاتهاء؛ غير المحددة في 4ه والمصممة خصيصا للاستخدام فيالصواريخ"
 أو الأنظمة الفرعية المحددة في 98005 او 98007 أو 9/8105 أو 6. ج. أو 98107 أو928108. ج.أو
 6119م9.

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا002م18.
 لاحظات تنية في 9/110 "الصواريخ' تعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غير المسلحةالقادرة
 على مدى يتجاوز ‎٠٠‏كم.

 1 المحر كات النبضية النفاثة؛ التي يمكن استخدامها في "الصواريخ" أ الطائرات غير المأهولة المحددة في 9/3012أ
          7    5        5 اريخ      أو                2او
 جردا النبضية النفالة؛ التي يمكن استخيامها     فيىق

 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا 98011و98118.

 2 "“الطائرات غير المأهولة” (5797م/17")؛ غير المحددة في 9/012؛ كمايلي:

 أ. "الطائرات غير المأهوا لة” (179م]1آ”) القادرة على تحقيق مدى ‎3٠00‏كم؛
 ب. "الطائرات غير المأهولة" (1/5/]آ”) التي تتصف بجميع مايلي:
 ‎.١‏ تتصف بأي ممايلي:
 0 إمكانية التحكم الذاتي في الطيران والملاحة؛أو
 م إمكانية التحكم في الطيران خارج مجال الرؤية المباشرة بواسطة سائق بشري؛و
 ". تتصف بأي ممايلي:
 أ تستخدم نظام/ألية توزيع بالرذاذ بقدرة ‎7١‏ لتر؛أ
 ب. مصممة او معدلة لتستخدم نظام/آلية توزيع بالركاذ بقدرة ‎٠١‏لتر

! ‏رذاذ يحتوي على جسيمات أو سوائل غير مكونات الوقودء أو مشتقات أو إضافات؛ كجزء من "لحمل"‎ .١ ‏ات تقية‎    ١
 ‏ليتم توزيعها في الجو. تشمل أمثلة الرذاذ المبيدات الحشرية لتعقير المحاصيل والكيماويات الجافةمن‎
 ‏أجل              الاستمطار.‎
 ‏وفي ثيار مروحةالدفع"‎

 5 معدات مساعدة                                                     الإطلاق:ا
 أ. الأدوات والأجهزة المعدة للمعالجة أو التحكم أو التفعيل أو الإطلاق؛ والمصممة أو المعدلة من أجلمركبات

 الإطلاق الفضائي المحددة في 9/2004؛ أو صواريخ السبر المحددة في 98.104 أو الطائرات غيرالمأهولة
 المحددة في 12م"” أو             09                 8                                      1ٍْ

 ب. المركبات المعدة للنقل أو المعالجة أو التحكم أو التفعيل أو الإطلاق؛ والمصممة أو المعدلة منأجل
 مركبات الإطلاق الفضاني المحددة ل أو صواريخ السبر المحددة في978104

 6 مركبات التوجيه؛ التي يمكن استخدامها في "الصواريخ”؛ والمعدات المصممة أو المعدلة لهاء كمايلي:

 أ. مركباتالتوجيه؛
 ب. دروع الحرار والمكونات المخصصة لهاء المصنوعة من السيراميك أو موادالتذرية؛

 ج. المشتتات الحرارية ومكوناتهاء المصنوعة من المواد الخفيفة القادرة على تحمل الحرارةالعالية؛
 د. الأجهزة الإلكترونية المصممة خصيصنًا لمركباتالتوجيه.

الأمنية

الجهات
الأمنية

الأمنية

الجهات
الأمنية

=== Page 180 ===
7 أليات تصنيف المراحل والعزل» والمراحل المتداخلة؛ التي يمكن استخدامها في"الصواريخ”.
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا9/8121.

 8 الأم زة التى تنظم الاحتراق ويمكن استخدامها في المحركات التي يمكن استخدامها في "الصواريخ” أو الطائراتغير
 ا الثافولة لمحتتو ا لامي في المركات التي يمكن استخدامها في“الصواريخ

 9 محركات الصواريخ المستقلة؛ التي يمكن  استخدامهاة أنظمة المحركات الكاملة أو غي الطائرات غير المأهولة؛ وقادرةعلى
 تحقيق مدى ‎٠‏ امام المحددة في 5 98007 98009 و9105 و9107و109م98.

       و أخرى"       أ انظمة الصواريخ القادرة على            تحقيق من الحملومدى

 ملحوظة: في 9/4120 أنواع وقود الدفع الأخرى' تشمل على سبيل المثال لا الحصر؛ أنواع وقود الدفع المحددةفي
 المو اصفات القياسية للبضانعالعسكرية.

 ج وقود الدفع السائل غير المحددة فى  9 ‎٠‏ والمصممة خصيصنا من أجل وقود الدفع المحدد فى10111 أو'أنوا
 910 جر السائل. غير  البد ى      لاا  ِِ من اج وفر د القع المحدد في ايز ان أوأنواع
 عن ‎5٠0‏كم

 21 الموصلات السرية وموصلات ما بين المراحل المصممة خصيصنا من أجل "الصواريخ”© ومركبات الإطلاقالفضا:
 4 أو صواريخ السبر المحددة في                                      9/8104                                .7

 ملاحظات ثقنيةموصلات ما بين المراحل المشار إليها في 81218 تشمل أيضًا الموصلات المركبة بين "الصواريخ”؛ أو مركباتالإطلاق
 الفضاني أو صواريخ السبر وبينأحمالها.

 0 أنظمة الرش أو الإضبابء المصممة خصيصًا أو المعدلة من أجل الطائرات؛ ”أو المركبات الأخف من الهواء”أو
 ترات كير الماهوباء والمكونات المصممة خصيصًا لهاء كمايلين
 0 أنظمة الرش أو الإضباب الكاملة القادرة على استخدا المحلول  أ الل وإنتاج قطرات أولية متوسط قطر حجمكل
 منها 112/ا. أقل من ٠*-مايكرو‏ متر لتدفق منخفض أعلى من لثرين كل          لفن0
 ب. وحدات أذر الرش والمصفوفات التي تولد الرذاذ القادرة على استخدام المحلول السائل لإنتاج قطراتأولية
 متوسط قطر حجم كل منها 71,10" أقل من ‎٠‏ مايكرو متر بتدفق منخفض أعلى من لترين فيالدقيقة؛
 ج. وحدات توليد الرذاذ المصممة خصيصنا للتركيب في الأنظمة المحددة في 9/.350. أ.واب

 ملحوظة: وحدات توليد الرذاذ أجهزة مصممة خصيصا أ معدلة للتركيب في الطائرات مثل الفقوهات؛ والرشاشاتذات
       3 د ميل الدوار والأجهزة         الممائلة فى ترات       :2
 ملحوظة: 9/4350 لا تضبط أنظمة الرش أو الإضباب ومكوناتها التي المعروضة لقدرتها على إنتاج وسائط بيولوجيةفي
 شكل رذاذ ناقلللعدوى.
 ملاحظات تقية: ‎.١‏ ينبغي قياس حجم قطرات أجهزة الرش أو الفوهات المصممة خصيصنًا من أجل الطائرات؛ "أوالمركبات
 الأخف من الهواء” أو الطائر ات غير المأهولة باستخدام واحدة من الطرقالتالية:
 أ. طريقة ليزر        دوبلر؛
 ب. طريقة انحراف الليزر إلى                          الأمام.ا
 ". في 3509)/ 177/10 تعني متوسط قطر الحجم وهو يساوي في الأنظمة المائية متوسط قطرالكثئلة
(0/).

الأمنية

الجهات

الأمنية

الجهات

الأمنية

الجهات

=== Page 181 ===
١7١
 ‏ل الجيدة          ارسينحت‎

       98         الاختت                                                                    الإنتاجالأركان
       98001 المعدات أو الأدوات أو التركيبات المصممة خصيصنا من أجل صناعة شفرات أو ريش توربينات الغازأو
 مصبوبات "الغطاء الطرفي”؛ كمايلي:
 أ. أجهزة التصلب الاتجاهي أو الصب أحاديالبلور؛
 ب. أدوات الصبء المصنعة من المعادن المقاومة أو السيراميك؛ كمايلي:
 ‎.١‏النوى؛
 . الهياكل(القوالب)؛
 ؟. وحدات تجمع بين نواة وهيكل(قالب)؛
 ج. أجهزة التصنيع بالتصلب أو أحادية البلورالمضاف.
الجهات
الأمنية
 2 أنظمة   الت عبر الإنترنت (في الوقت الحقيقي) او أجهزة القياس (بما في ذلك أجهزة الاستشعار) أو أجهزةالاستحواذ
 أ. المصممة خصيصًا من أجل "تطوير” توربينات الغاز وتركيباته ومكوناتها؛و
 ب. استخدام "التكنولوجيا” المحددة في 912003. ح. أو 91:003.                             ط.الجهات
الأمنية
 3 المعدات المصممة خصيصًا من أجل "إنتاج" او اختبار مائعات تسرب ريش توربينات الغاز المصممة للعملفي
 سرعات طرفية تتجاوز "ال ك ‎٠©٠0(‏ #مئوية)؛ والمكونات والملحقات المصممة خصيصًالها.
الجهات
 4 الأدوات أو القوالب أو التركبيات. المخصصة لربط "السبائك الفائقة"ء أو التتافيوم أو مجموعات الجنيحات إلى القرص متداخلة المعادنالمحددة
 في 91-003.83.. أو 92003.2.6. من لجل توربيناتالغاز.
الجهات
الأمنية
 5 أنظمة   الت عبر الإنترتت (في الوقت الحقيقي) أو أ+ زة القياس (بما في ذلك أجهزة الاستشعار) أو أجهزةالاستحواذ
 لوحة الإعلانات: انظر أيضًا913105
 أ. الأنفاق الهوائية المصممة لسرعات ‎٠١7‏ ماخ اوأكثر؟
 ملحوظة: .98005 لا تضبط أنفاق الهواء المصممة خصيصنا من أجل الأغراض التعليمية وتتصف 'بحجم مقطعاختبار"
 (يقاس من الجانب) أقل من 790ملم.
 ملاحظات تقنية_'حجم مقطع الاختبار' يعني قطر الدائرة؛ أو الجزء الداخلي من المربع؛ أو أطول جانب من المستطيلء في أكبر موقعلمقطع
الاختبار.
 ب. أجهزة محاكاة بيئات التدفق بسرعات تتجاوز © ماخ؛ بما في ذلك أنفاق الإطلاق الساخنء وأنفاق قوس البلازماء|
 بر و أنابيب الصدمات" وأنقاق الصدمات و انف الغازء ومدافع الغاز الحقيي  او   27
 ج. الأنفاق الهوائية أو الأجهزة؛ غير المقاطع ثنائية الأبعادء قادرة على محاكاة تدفقات رقم رينولدز تتجاوز ك3«
‎"١‏
‏الجهات
‏الأمنية
 ‏56 أجهزة اختبار الاهتزاز الصوتية القادرة على إنتاج مستويات ضغط صوتي ‎١6١‏ ديسيبل أو أكثر (تُعاير إلى ‎٠١‏مايكرو
 باسكال) مع ناتج طاقة ؛ كيلو واط أو أكثر في حرارة اختبار خلوية ‎١7773‏ كك (0 ‎١ ٠0‏ "مئوية)»؛ ومصممة خصيصنالأجهزة
 تسخينكوارتز.
 لوحة الإعلانات: انظر أيضنًا93106.
الجهات
الأمنبةب
 قطَاعالا

=== Page 182 ===
7 الاجهزة المصممة خصيصًا لمعاينة سلامة محركات الصواريخ باستخدام تقنيات الاختبار غير الإتلافي (2001) بدلامن
 تحليل الأشعة السينية أو التحليل السطحي الأساسي أو التحليلالكيمياني.

 8 محولات القياس المباشر للاحتكاك السطحي الجداري المصممة خصيصًا للعمل في حرارة تدفق اختبارإجمالي
 (ركود) تتجاوز 7ه ك ‎0٠0١(‏#منوية).

 9 الأدوات لمصممة خصيصًا نتاج مكونات محركات تعدين مساحيق المحركات التوربينية قادرة على العمل في مستويات ضغط ‎٠١‏ 96من
 قوة آ لقصوى (0158) أو كناو نوجة كران صف له ك ‎3١(‏ "منوية) أوأكثر.

 60 المعدات المصممة خصيصنا من أجل إنتاج العناصر المحددة في9/8012.

 5 د/وسائل الاختبار الهوائي الحركي' لسرعات 0.4 ماخ أو أكثر؛ وتستخدم في "الصواريخ” وأنظمتهاالثانوية.
 لوحة الإعلانات: انظر أيضدًا98005.

 ملحوظة: 93105 لا تبط الأنذاق الهوانية بسرعات ؟ ماخ أو اقل مع بعد 'حجم مقطع اختبار عرضي' يساوي أويقل
 عن ‎79٠0‏ملم

 ملاحظات ثنية: ‎١‏ في 95105 وسائل الاختبار الحركي الهوائي' تشمل أنفاق الهواء وأنقاق الصدمات لدراسة تدفقالهواء

 فوقالأجسام.

 رول" ملحوظة 98105 "حجم المقطع العرضي للاختبار' يعني  قَ الدائرة؛ أو الجزء الداخلي منالمربع؛
 7 أطول جانب من المستطيلء أو المحور الرئيسي للا هايم ل موقع المقطع الاختبارالعرضي”
   1   العرط ختبار' هو المقطع المتعامد على اتجاهالتدفق

  ل 1  الصواريخ" أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غيرالمسلحة
 د او بارع تجني انظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجويةغير

 6 الغرف البيئية والغرف الماصة للصدىء كمايلي:
 ا غرف بيئية تتصف بجميع مايلي:
 ‎.١‏ قادرة على محاكاة أي من ظروف الطيرانالتالية.
 أ. ارتفاع يساوي أو يزيد على ‎١١‏ كم؛أو
 ب. مدى حرارة من تحت 177 ك (- ‎٠٠‏ 09) حتى فوق 798 ك (+ ‎١١١‏ #مئوية)؛    و:
 2. تستخدم؛ أو 'مصممة أو معدلة' لاستخدام؛ وحدة تضخيم اهتزاز أو أجهزة اختبار الافتزازالأخرى
 لإنتاج بيئات اهتزاز تساوي أو تتجاوز ‎٠١‏ ج جذر متوسط مربع؛ مقاسة 'بالجدول"المجرده بين ‎٠‏؟
 هرتز و7 كيلو هرتز مع نقل قوى تساوى أو تتجاوز © كيلونيوتن؛
 ملاحظات تقيقر١.‏ 93106. أ.7. تشرح الأنظمة القادرة على توليد بيئة اهتزاز بموجة واحدة (مثل» الموجةالجيبية)
 الأنظمة   القادرة توليد اهتزاز عشواني واسع النطاق (أي: طيف       القدرة).ا
 التسرب) لاستخدام وحدة صدمات أو جهاز اختبار اهتزاز خر محدد في 131167.ٍ
 ". في 71.1.98106. 'الجدول المجرد' يعني الجدول أو السطح المسطح؛ بدون أي تركيبات أولوازم.

 ب. غرف بيئية قادرة على محاكاة ظروف الطيرانالتالية:
 ‎.١‏ البينات الصوتية في مستوى ضغط صوتي إجمالي ‎٠6١‏ ديسيبل أو أكثر (يعاير إلى ‎٠١‏مايكرو
 باسكال)أو بناتج طاقة صوتية مقدرة ؛ كيلو واط أو أكثر؛و
 ؟. ارتفاع يساوي أو يزيد على ‎١١‏ كم؛أو
 ؟. مدى حرارة من تحت ؟؟؟ ك (- ‎٠‏ 69) حتى فوق 148 ك (+ ‎١١#‏#منوية).

 5 معدات الإنتاج المصممة” خصيصنا من أجل الأنظمة والأنظمة الثانوية والمكونات المحددة في9/.005 حتى9/8009
 و011م9رو101م9 و98102 و98105 حتى 98109 و9111 و98116 حتى98120.

الأمنية

الأمنية

الجهات
الأمنية

=== Page 183 ===
9 وسائل "الإنتاج” المخصصة لمركبات الإطلاق الفضائي المجددة في 8.0049؛ أو الأنظمة أو الأنظمة الثانويةأو
 6         و المكونات المحددة ل "1 1 98101 و98102 و9104 حتى9109
 981161 حتى 98120 أو'الصواريخ'.

 ملاحظات تقنيةفي 91116" الصواريخ' تعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غير المسلحة القادرةعلى
 مدى يتجاوز ‎7٠١‏كم.

 7 قواعد ومنصات الاختبار المخصصة لمحركات دفع الصواريخ بالوقود السائل» وتتصف بأي من الخاصيتينالتليتين:

 0 القدرة على معالجة 14 كيلو واط من الدفع؛أو
 ب. القدرة على قياس ثلاث مكونات محورية في آنواحد.

©9_المواد
 8 "مواد العزل” في الشكل السائب و"البطانة الداخلية”؛ غير المحددة في 9/008؛ لصناديق محركاتالصواريخ

 المستخدمة في "الصواريخ” او محركات دفع الصواريخ بالوقود الصلب المصممة خصيصنًا المحددةفي
 7 ار107م9.

 ملاحظات ثقنية: في 90108 "الصواريخ' تعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غير المسلحة القادرةعلى

 مدى يتجاوز ‎٠٠١‏كم.

 0 دعامات الألياف المشربة بالصمغ وخامات الألياف المعدنية المطلية المخصصة لهاء للهياكل المركبةوالصفائح
 ومصنوعاتها المحددة في 9/110؛ المصنوعة من قالب عضوي أو معدني باستخدام دعامات ذات ألياف أوليفية
 تتصف "بقوة شد محددة” أعلى من 7,17 # ‎٠١5‏ م و"معامل محدد” أعلى من 1816١1م‏

 لوحة الإعلانات: انظر ايطًا 20070و10210.
 ملحوظة: دعامات الألياف المشربة بالصمغ المحددة في 90770 فقط هي التي تستخدم الصمغ مع حرارةتحول

 زجاجي (78)؛ بعد التصلبء تتجاوز ‎4١8‏ ك (5؟ ‎١‏ *منوية) كما يحددها معيار 04065/من
 الجمعية الأمريكية لاختبار المواد (/:457م) أو مايعادله.

(_البرامج

 1 > "البرامج” المصممة خصيصًا أو المعدلة من أجل “تطوير” المعدات أو "التكنولوجيا”؛ المحددة في 9/001 حتى9/8119
 أو 98 أو98003

 2 * "البرامج” المصممة خصيصنا أو المعدلة من أجل "إنتاج" المعدات المحددة في 8.0019 حتى 9/8119‏ أو98.

 ‎١2 53‏ “البرامج” التي تستخدم "التكنولوجيا” المحددة في 91]5003.ح. وتستخدم في "أنظمة التحكم الكامل فيالمحركات
 الا 1/0" من 8 المحدده في أن المعدات المعددة في    التحكميي

 ‏4 ._ البرامج "الأخرى" كمايلي:
 0 "برام 1 اللزجة ثنائية أو ثلاثية الأبعاد المُصدقة ببيانات النفق الهوائي أو اختبار الطيران لنمذجة تدفقمحرك

 ‎١‏مديرية

‏الجهات

‏الأمنية

‏الجهات
‏الأمنية

‏الجهات
‏الأمنية

‏الجهات
‏الأمنية

 ‏الامنالعام

=== Page 184 ===
ب. "البرامج” المخصصة لاختبار محركات غاز الطائرات التوربينية أو التركيبات أو المكونات. المصممةا
 خصيصًا لجمع البيانات أو تقليلها أو تحليلها في الوقت الحقيقتي وقادرة على التحكم بالتغذيةالارتجاعية.
 تشمل الضبط   الدينامي اد الاختبار أو ظروف الاختبارء أثناء تقدمالاختبار؛

 ج "البرا ٍ" المصمعة ييا الال  أله ب الانجاهي أو نمو المواذ أحادي البلور في المعداتالمحددة
 في 95001.8. | أو.98001

 د. غيرمستخدم؛

 ه "البرامج” المصممة أو المعدلة خصيصًا من أجل تشغيل العناصر المحددة في9/8012؛

 و. "البرامج” المصممة خصيصنًا لتصميم ممرات التبريد الداخلية لشفرات توربينات غاز الطائرات والريشو*
 الأغطيةالطرفية”"؛

 5  اتي ة خصيصنًاً لقوق حالة الطائرة الحرارية والميكانيكية وحالة الاحتراق في محركاتغاز
 الطائراتالتوربينية؛

 ". توقعات النمذجة النظزية ظروف حرارة الطائرة وحالتها الميكانيكية وحالة الإحتراق» والتيتم
 التحقق منها بواسطة بيانات الأداء   الفعلية ك از الطائرة التوربيني (التجريبية أو فيالإنتاج).

 5 "البرامج" المصممة خصيصنا أو المعدلة لتشغيل العناصر المحددة في 9/8004. ه. أو 98004.و

 1 "البرامج” المصممة أو المعدلة خصيصنا من أجل ”استخدام” البضانع المحددة في 913116 ,91106 ,913105أو
7

 3 "لبر امج" المصممة خصيصًا من أجل النمذجة أو المحاكاة او إدماج تصميم مركبات الإطلاق الفضائي المحددة في9/8004
 أو صواريخ السبر المحددة في 4 ار "الصواريخ”؛ أ الأنظمة الثان ية المحددة في9/005 أو 98.007أو
 5 ار 106م9. عأ 7فاخذوار 98108. ج. أب م6تلم9 أ119م98.

 ملحوظة: "تظل البرامج" المحددة في 3 قيد التحكم عند دمجها مع الأجهزة المصممة خصيصنا المحددةفي
2

 4 البرامج"كمايلي:

 أ. "البر امج" المصممة خصيصنا أو المعدلة من أجل "استخدام” البضائع المحددة في 9/8005,9/001
 اللاي د. أو 9/8006 ز. أو 98007 أرأو 98009 أ. أو 98010. د. أو 9/8011980
 98102 أو 98105 أو 6 .د أو 7 ا وماخوار للناظه9 أو 98115. أ.أو
 7ق1ل9.

 ب "البرامج” المصممة خصيصنا أو المعدلة لتشغيل أو صيانة الأنظمة الثانوية أو المعدات المحددةفي
 8 د أن 98106 ج. أ ف             01                  "‎١‏

 5 "البرامج” المصممة خصيصنًا أو المعدلة لتنسيق وظيفة واحد أو أكثر من الأنظمة الثانوية؛ غير المحددةفي
 0015 في مركبات الإطلاق الفضائي المحددة في 98004 أو صواريخ السبر المحددة في 9/104.أو"
الصواريخ"

 ملاحظات تقية: في 90105 'الصواريخ؛ تعني أنظمة الصواريخ الكاملة وأنظمة المركبات الجوية غير المسلحة القادرةعلى
 مدى يتجاوز ‎5٠١‏كم.

       91نولوجيا

 ملحوظة: "تكنولوجيا" "التطوير” أو "الإنتاج” المحددة في 9/5001 حتى 95003 لمحركات غاز الطائرات التوربينية|
 تظل قيد التحكم عند استخدامها للإصلاح أو الفحص. ويستبعد من التحكم: #البينات الفنية؛ أو الرسومات؛أو
 الوثائق الخاصة بالصيانة المرتبطة مباشرة بالمعايرة أو القك أو استبدال وحدات الاتصال القابلةللاستبدال

الجهات

الجهات

=== Page 185 ===
المتضررة. بما في ذلك استبدال المحرك بأكمله أو وحداتالمحرك.

 1 التكنولوجيا” وقفا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل ":طوير” المعدات أو البرامج”؛ المحددة في 9/00[1.5 و9/004 حتى9/012
 9350 أو 179390.

 2 "لتكنولوجيا” وفنا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل "إتاج” الأجهزة المحددة في.9/3001 أو 9/004 حتى 9/.011أو
 0 ل98.

 لوحة الإعلانات: للاطلاع على "تكنولوجيا” إصلاح الهياكل أو الصفائح أو المواد الخاضعةللتحكم؛
 انظر78002و

 53 التكنولوجيا "الأخرى" كمايلي:

 أ. "التكنولوجيا” "اللازمة" من أجل “تطوير” أو "إنتاج" أي من مكونات أو أنظمة محركات الغاز التوربينيةالتالية:
 ‎.١‏ شفرات أو ريش توربينات الغاز أو "الأغطية الطرفية"؛ المصنوعة من السبانك المتجمدة اتجاهيًا (05)أو
 أحادية البلور (50) وتتصف (في ‎١١١‏ دليل اتجاهات ميلر) بعمر تمزق بالإجهاد يتجاوز ‎٠0٠‏ ؟ ساعةفي

 ‎١77‏ ك ‎٠٠٠١(‏ *منوية) في إجهاد ‎٠٠١‏ ميجا باسكال؛ بناء على متوسط قيمالخصائص؛

 ‏نن المحرقات التي تتصف بأي ممايلي:
 أ. بطانات معزولة حراريًا مصممة للعمل في 'حرارة منفذ المحرقات' تتجاوز ‎١887‏ ك (1610*مئوية)؛
 د. بطانات مصممة للعمل ف 'حرارة منفذ محرقة” يتجاوز 887 ك (1610 "منوية) وبهافتحات
 تطابق المعايير المحددة ف 3.جح

 ‏ملحوظة: "التكنولوجيا” "اللازمة” من أجل الفتحات المحددة في 9/003.0.2 . مح-صورة على اشتقاق هندسةوموقع
ات

 ‏ملاحظات تقية'حرارة منفذ المحرقة" هي إجمالي حرارة للمتوسط الكبير لمسار الغاز (ركود) بين مخطط المحرقة وحاقة التوجيه فيريشة
 توجيه مدخل التوربين (أي؛ تقاس عند محطة المحرك 140 كما هو محدد في 755/8 81807 5/15) عندما يكونالمحرك
 يعمل في 'نمط الحالة المستقرة' من التشغيل في حرارة التشغيل القصوى المتواصلةالمعتمدة.

 ‏لوحة الإعلانات: ار 98003.6.. للاطلاع على "التكنولوجيا” “اللازمة" من أجل تصنيعفتحات
التهوية.

 ‏". المكونات التي تتصف بأي ممايلي:
 أ. مصنوعة من مواد عضوية ”مركبة” ومصممة للعمل في حرارة فوق 0/88 ك (315*منوية)؟
 ب. مصنوعة من أي ممايلي:
 ‎.١‏ مركبات "المصفوفات” "المعدنية” المعززة بأي ممايلي:
 أ. المواد المحددة في410007
 ب. "المواد ذات الألياف أو الليفية" المحددة في 10010؛أو
 ج. الألومينيدات المحددة في 10002.28 أ.أو

 ‏ج العنامار الساكنة أو انير أ الرابيك ا الك لا (الاغطية أو العناصرالمعدنية
 الدوارة؛ أو العنفات الدوارة» أو "القنوات الفاصلة'؛ التي تشكل أيَا ممايلي:
 ‎.١‏ غير محددة في915003.8.3.8
 ". مصممة من أجل الضواغط والمراوح؛و
 ”. مصنوعة من المواد المحددة في 10010.12.. مع الراتينج المحدد في10008؛

 ‏ملاحظات تقيةر القناة الفاصلة' تقوم بالفصل الأولي لتدفق كتلة الهواء بين القطاعين الجانبي والمركزيللمحرك.

 ‏؛. شفرات أو ريش التوربينات غير المبردة؛ أو "الأغطية الطرفية”؛ المصممة للعمل في حرارة 'مسارغاز”
 تبلغ ‎١77/3‏ ك ‎٠١٠١(‏ #منوية) أوأكثر

 ‏©. شفرات أو ريش توربينات مبردة أو"أغطية طرفية” غير المحددة في 84. أ مصممة للعمل في'

 ‏حرارة مسار غاز' تبلغ 1337 ك ‎١170(‏ “منوية) أو                    اكثر؛1ل

‏الجهات
‏الأمنية

‏الجهات

‏الأمنية

=== Page 186 ===
ملاحظات تقية:_ ‎.١‏ 'حرارة مسار الغاز' هي الحرارة الإجمالية للمتوسط الكيير لمسار الغاز (الركود) عند مخططالحافة
 الرئيسي لمكون التوربين عندما يكون المحرك في' 'نمط الحالة المستقرة' للتشغيل في حرارةالتشغيل
 القصوى المتواصلة المحددة أوالمعتمدة.

 . مصطلح "نمط الحالة المستقرة" يحدد ظروف تشغيل المحرك؛ عندما لا يكون للمعاييرء التيتشمل
 الدفع/الطاقة؛ والدورات في الدقيقة وغيرهاء أي انحرافات ملحوظة؛ في حين تكون حرارةالهواء
 والضغط عند منفذ المحركثابتة.

 1. مجموعة مؤلفة من شفرة الجنيح إلى القرص باستخدام الربط الثابتالصلب؛

 . مكونات محركات الغاز التوربينية التي تستخدم تقنية "الربط بالانتشار" المحددة في..25003..؛

 6. 'مكونات محركات' الغاز التوربينية التي تتحمل الضرر وتستخدم المواد المعدّنة بالمساحيق المحددةفي
 2. ب.؛أو

 ظات ثقنية: 'المكونات' التي تتحمل الضرر والمصممة التي تستخدم المنهج والإثبات لتوقع نمو التصدع والحدمنه.

 ‎.١‏ شفرات المراوحالمجوفة؛

 ‏ب. "التكنولوجيا” "اللازمة” من أجل "تطوير” أو "إنتاج” أي مما                                                    يلي::
 ‎.١‏ النماذج الجوية للأنفاق الهوائية المزودة بأجهزة استشعار غير متداخلة قادرة على نقل البينات منأجهزة
 الاستشعار إلى أنظمة الاستحواذ على البيانات؛أ
 ". “شفرات”  مراو لدقع المركية أو محركات العنفات الدوارة» القادرة على امتصاص ما يزيد على‎٠٠٠0‏
 ‏كيلو واط بسرعات طيران تتجاوز 0,60ماخ؛

 ‏ج. "التكنولوجيا” "اللازمة" لتصنيع فتحات التبريد؛ في مكونات المحركات التوربينية التي تستخدم أَيا منأتواع
 التكنولوجيا” المحددة في 912003.8.1..؛ 912003.8. أو 92003.8.5..؛ وتتصف بأي ممايلي:
 0 أدنى حد من 'المنطقة عرضية المقطع' أقل من ‎١,46‏ملم؟؛
 ب. 'معدل شكل فتحة' أعلى من 5607؛و
 ج. 'زاوية سقوط' تساوي أو تقل عن 75”؛أو
 أ. أدني حد من 'المنطقة عرضية المقطع' أقل من ‎١0٠7‏ملم؟؛
 ب. 'معدل شكل فتحة' يزيد على 5,715؛و
 ج. 'زاوية سقوط' أكبر من078؛

 ‏بظة: ©..0/003. لا تضبط "التكنولوجيا” اللازمة لتصنيع الفتحات الأسطوانية ذات نصف القطر الثابتوال
 ملحوظة  ة:: تتصف بأنها مستقيمة  وتدذ ليدم الأسطج الارجية    اينات    القطروالتي

 ‏ملاحظات تقية ‎.١‏ لغرض الفقرة 9/003..2..؛ 'المنطقة عرضية المقطع' هي المنطقة من الفتحة في التعامد المستقيمعلى
 ". لأغراض الفقرة .9/003 ؛ 'معدل شكل الفتحة هو الطول الاسمي لمحور الفتحة مقسمًا علىالجذر
 م الح لي و 27  السقوط الزاوية الحادة التي تقاس بين التماس المستقيمإلى
لي.
 ؛. ثقنيات ت تصنيع الفتحات المحددة في ©..9/003. تشمل طرق الت التصنيع الكهرو كيميائي(///)77/)باستخدام
 "الليزر”؛ أو نفاث الماء أو التصنيع بالتفريغ الكهربي(5014).

 ‏د. "التكنولوجيا” "اللازمة من أجل "تطوير” أو "إنتاج” أنظمة نقل الطاقة إلى الهليكوبتر أو أنظمة نقلطاقة”
 الطائرات ذات الدوار المائل أو الجنيح       الماثل؛"

 ‏ه. "التكنولوجيا” اللازمة من أجل "تطوير” أو ”إنتاج” أنظمة دفع المركبات الأرضية التي تعمل بمحركاتالديزل

 ‏. 'حجم صندوق' ‎٠١7‏ م؟ أو             أقل؛                       ِ:

 ‏ناتج طاقة إجمالي يساوي أو يتجاوز ‎٠+‏ 75 كيلو واط وفقًا لمعيار 8120/1715/86؛ 2534 150 أوما
ياو

‎١
‏ين‎

=== Page 187 ===
”. كثافة طاقة تساوي أو تتجاوز ‎70٠0‏ كيلو واط/م ” من 'حجمالصندوق؛

 ملاحظات تقنية:'حجم الصندوق' في 912003.ه. هو ناتج ثلاثة أبعاد عمودية تم قياسها بالطريقة التالية: الطول: طولعمود
 الكرنك من مقدمة الحافة حتى واجهةالحذافة؟
 العرض: الأعرض من أي ممايلي:
 أ. البعد الخارجي من غطاء الصمام حتى عطاءالصمام؛

 ب. أبعاد الحواف الخارجية لرؤوس الأسطوانة؛ار
 ج قطر مبيتالحذافة؛

 الارتفاع: الأكبر من أي ممايلي:
 أ. بعد الخط المركزي لعمود الكرنك حتى المستقيم العلوي لغطاء الصمام (أو رأسالأسطوانة)
 بالإضافة إلى ضعف العدد؛أو

 و التكنرلوجيا "اللازمة" من أجل "إنتاج" المكونات المصممة خصيصا من أجل محركات الديزل عاليةالإخراج؛

 وت مواد السيراميك المحدة في 10007: لمحركات التي تحتوي على       المكر:
 أ. بطاناتالأسطوانة؛
 ب.المسدسات؛
 ج. رؤوس الأسطوانة؛       و                             ::
 3 واحد أو أكثر من المكونات الأخرى (يما فيها منافذ العادم؛ أو الشواحن التوربينية؛ أومسارات
 عرا

 الصمام؛ أو تركيبات الصمام أو حاقنات عزلالوقود)؛
 ». "التكنولوجيا" "اللازمة" من أجل "إنتاج” أنظمة الشواحن التوربينية المزودة بضواغطأحادية

 أ. تعمل في نسبة ضغط ١:؛‏ أوأكثر؟
 ب. تدفق كتلة يتراوح مداه من ‎7٠‏ حتى ‎١7١‏ كجم في الدقيقة؛و
 ج. إمكانية وجود منطقة تدفق متفاوتة داخل الضاغط أو مقاطعالتوربينات؛

 ؟. "التكنولوحيا” "اللازمة" من أجل "إنتاج؟ أنظمة الحقن بالوقود مع إمكانية تعدد الوقود (مثل؛الديزل
 أو وقود الطائرات] وتخطى مجال نوكه من ول التي ستوك ف  ااديز
 ‎٠8‏ ك (704؟ *مئوية)) حتى وقود البنزين (0١؛‏ سنتي ستوك في ‎©٠١١8‏ ك (77048*منوية))
 أ. حجم حق يتجاوز ‎77٠0‏ ملم" لكل أسطوانة؛و
 ب. خصائص التحكم الإلكتروني المصممة خصيصنًا من أجل تحويل خصائص التحكم تلقائيًابناء
 على نوعية الوقود لتوفير نفس خصائص الشد باستخدام أجهزة الاستشعارالمناسبة؛

 ز. "التكنولوجيا” "اللازمة” من أجل "تطوير” أو "إنتاج" 'محركات الديزل عالية الإخراج” من أجل تشحيمجدران
 الأسطوانات بالغشاء الصلب أو الغازي أو المرحلي أو السائل (أو مزيج منها) والسماح بالتشغيل فيحرارة
 تتجاوز 7777 ك (400؛ تمئوية)؛ تقاس عند جدار الأسطلوانة عند الحد العلوي لانتقال الحلقة العلويةمن
المسدس؛

 ملاحظات تنية:'محركات الديزل عالية الإخراج' هي محركات ديزل مع متوسط لضغط فعال في المكبح يبلغ8,٠ميجا‏
 باسكال أو أكثر بسرعة ‎٠٠‏ 7؟ دورة في الدقيقة؛ بشرط أن تكون السرعة المقدرة ‎77٠0٠‏ دورة في الدقيقةأو
أكثر.

 ح. "التكنولوجيا” المخصصة التحكم الكامل في المحركات الرقمية (010/]) المستخدمة في محركاتالغاز”
 التوربينية" كما                                                                                       يلي:ا
 ‎.١‏ "تكنولوجيا” التطوير” لوضع المتطلبات الوظيفية للمكونات اللازمة من أجل نظام التحكم الكاملفي
 المحركات الرقمية (2/010)" لتنظيم دفع المحرك أو طاقة العمود (مثل؛ ثوابت ونسب دقةزمن
 استشعار التغذية الرجعية؛ ومعدل قفز صمامالوقود)؛
 ". تكنولوجيا” التطوير "أو” ”الإنتاج” للتحكم في مكونات التشخيص الفرايدة في نظام التحكم الكامل فيالمحركات
 الرقمية (1/101:0)” وتستخدم لتنظيم دقع المحرك وطاقة             العمود؛ٌ
 ”. تكنولوجيا التطوير” لخوارزميات قانون التحكم؛ وتثثمل ”رمز المصدٌ” الفريد في نظام التحكم الكاملفي
 المحركات الرقمية (81(1:0]) وتستخدم لتنظيم دفع المحرك وقوةالعمود؛

 ملحوظة: لا تضبط 95003 ح. البيانات التقنية المرتبطة "بتوحيد” المحركات المشروط من هيئات الطيران المدنيفي

=== Page 188 ===
الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي أو الدول المشاركة في اتفاقية واسينار المعدة للنشر (مثلء كتيباتالتركيب؛
 وتعليمات التشغيل» وتعليمات الصلاحية) أو وظائف التدخل (مثلء معالجة الإدخال/الإخراج؛ أو الطاقة المطلوبةلدفع
 هيكل الطائرة أوالعمود).

 ااي " المخصصة لأنظمة مسا2

 ليد الغا أو  المراوج ا بينات الطاقة؛  | فوهات الدفم؛كما

 جنا"  ‎١‏  ا ع المتطليات الوظيفيم ونات والحفاظ على أست زرا  الم لللتعديل
 ا اق زمة للمكونات الفريدة اللازمةلنظام

 ميات       قا  1  ّم اللازملنظا
 لالجا كنولوجيا. التطوير_من أجل خوارزميات قانون التحكم؛ ؛ وتشمل"رمز المصدر” الفريد اللازملنظام

 ملحوظة: لا تضبط .912003 ط. "تكنولوجيا" التطوير ”أو” "الإنتاج” لأي ممايلي:
 أ. ريش مجرى المنفذة-..
 ب المراوح متغير الخطوة أو المراوحالدافعة؛
 ج. 7اريش الضاغطالمتنوعة؛
 د. صمامات تنفيس الضاغط؛أر
 ه. هندسة مسار التدفق التابل للضبط للدفعالعكسي.

 ي. اللكنولوجيا” "للازمة” من أجل “طوير "أنظمة طي الأجنحة للطائرات ثابئة الأجنحة ”التي تعمل بمحركات غازتوربينية.

 لوحة    الإعلانا ات:   للاطلا   ْ جيا” "اللازمة" من    أجل       أنظمة الطائرات"ثا؛
 م الأجتحة انكر انا رايط الرقاية حلب البضائع الشكنية علي الأجنحة في الطائرات"ثابقة

 ‎.٠‏تكنولوجيا

 ‏1 “> أ. "التكنولوجيا” وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من أجل "تطوير” البضانع المحددة في 9/101 و 98102و
 4 حتى 48111 أو 98112.2 أو 98115 حتى98121.

 ‏ب. "التكنولوجيا" وفقًا لملاحظة التكنولوجيا العامة من اجل "إنتاج” 'الطائرات غير المأهولة'المحددة في9/8012أو
 البضائع المحددة في. 98101 أو 98102 أو 9/8104 حتى 98111 أو 98112. أ. أو 98115حتى
1

 ‏ملاحظات تنية: في 92:101.8.. "الطائرات غير المأهولة' هي المركبات الجوية غير المأهولة القادرة على تحقيقمدى
 يتجاوز ‎7٠١‏كم.

 ‏2 "”لتكنولوجيا” وففًا لملاحظة التكتولوجيا العامة من أجل "استخدام ” مركبات الإطلاق الفضاني المحددة في 9/3004, أو اليضقعالمحددة
 في 98.005 حتى 1 أو الطائرات غير المأهولة ((/ 0 المحددة في 98012 أو البضقع المحندة في 1 102أو
 4 حتى 98119 أو 92112.8.. أو 98115 حتى 98121 أو 958105 أو 93106 أو 93115 أو18"16)
 أو 98117 )7 أو 90101 أو90103.

 ‏ملاحظات تقية_في 92102 'الطائرات غير المأهولة' تعني المركبات الجوية غير المأهولة القادرة على تحقيق مدىيتجاوز
 ‎٠ ٠‏كم"

 ‏الجهات الامنية وتشمل وزارة الداخلية -- هيئة الأركان المشتركة - المخابرات العامة - مديرية الامن العام-
 مديرية الدفاعالمدني

‏الجهات
‏الأمنية

‏الأمنية