=== Page 1 ===
تعليمات لسنة ‎١‏ ).) (تعليماتالاطلاع
 على سجل طلبات الاختراعوالبراءات

                   © ونقل ملكية طلب براءة الاختراعأو
 البراءة ورهنها والحجز عليها                                   وسائرجِ

                      لسنة.].]) هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

] 1/1/١

 -المادةا

 تسمى هذه التعليمات ( تعليمات الاطلاع على سجل طلبات الاختراع والبراءات ونقل ملكية طلب براءة الاختراع أو البراءة ورهنهاوالحجز

 عليها وسائر التصرفات القانونية المتعلقة بها ) ويعمل بها من تاريخ نشرها في الجريدةالرسمية.

 - المادة]

 يكون للكلمات والعبارات الواردة في هذه التعليمات المعاني المخصصة لها في المادة (2) من قانون براءات الاختراع رقم ‎)!١(‏ لسنة‎١1999‏

 وتعديلاته. ونظام براءات الاختراع رقم (/91) لسنة ا.. ) وتعديلاته.

١! ‏المادة‎ -

 تنتقل ملكية طلب براءة الاختراع أو البراءة إلى الغير بأي واقعة أو تصرف ناقل للملكية أو بأمر قضائي. ويشترط في التصرف أنيكون

 - المادةع

 يشترط لصحة الوكالة المقدمة لغايات مباشرة التصرفالمطلوب:

 أ. أن تكون مصادقاً عليها من قبل كاتب العدل. أو أن يتم التوقيع على العقد المعد لذلك أمام المسجل. أما في حال تنظيمهاخارج
 المملكة أن يكون مصادقاً عليها من المراجع المختصة حسبالأصول.

 ب. وجود نص واضح وصريح بالوكالة يبعطي الوكيل الحق بالتصرف المطلوب. عدا نقل ملكية طلب براءة الاختراع أو البراءةباسمه

 ج. أن تكون موقعة من المفوض بالتوقيع عن الأمور المالية للشخص الاعتباري مع تقديم ما يثبت هذا التفويض على أن يكونمحدثا.

 د. أن لا يكون قد مضى عام على تاريخ تنظيمها. ما لم يتفق الطرفان المتعاقدان على مدةأقصر

٠ ‏المادة‎ -

 يقدم للمسجل طلب نقل ملكية طلب براءة الاختراع أو البراءة من قبل مقدم الطلب أو مالك براءة الاختراع أو المحال إليه أوالوكيل
 القانوني لأي منهما وفقاً للأنموذج المعد لهذه الغاية ومرفقاً به الوثائقالتالية:

=== Page 2 ===
أ. عقد أو وثيقة نقل الملكية مصادقاً عليها من قبل كاتب العدل, أو أن يتم التوقيع على العقد المعد لذلك أمام المسجل. أما فيحال

 إبرامها خارج المملكة أن تكون مصادقاً عليها من المراجع المختصة حسبالأصول.

 ب. شهادة السجل التجاري أو شهادة تسجيل الشركة حسب مقتضى الحال للطرفين المتعاقدين على أن تكون محدثة. في حالكان

 ج. ترجمة باللغة العربية للوثائق المكتوبة بلغة أجنبية مصادقاً على صحة ترجمتها من قبل كاتب العدل , أو مكتب ترجمةمعتمد.
 د. ما يثبت دفع الرسوم المقررة قانوناً.

 - المادة1

 في حال وفاة مالك طلب براءة الاختراع أو البراءة تنتقل ملكيتها إلى الورثة الشرعيين بموجب طلب يقدم من أحد الورثة أو من قبلوكيل
 قانوني. مرفقاً به حجة حصر الإرث الرسمية الصادرة عن المحكمة المختصة والمصادق عليها حسب الأصول على أن تكون محدثة. ويتمقيد

 ذلك في السجل ويُنشر في الجريدة الرسمية وذلك بعد دفع الرسوم المقررة.

 - المادةلا

 أ. على المسجل نشر إعلان انتقال ملكية طلب براءة الاختراع أو البراءة في عدد الجريدة الرسمية الخاص بالتعديلات التي تطراً علىطلبات

 براءات الاختراع أو البراءات وذلك بعد استيفاء الرسوم المقررة للنشر. ويشمل الإعلان مايلي:
 ‎.١‏ رقم وعنوان طلب براءة الاختراع اوالبراءة.
 ).اسم مالك طالب براءة الاختراع أو البراءة السابقوعنوانه.

 ب. يتم نشر اعلان نقل ملكية طلب براءة الاختراع بعد مضي ثمانية عشر شهرا من تاريخ تقديم الطلب او من تاريخ الادعاء بالأولوية.بعد
 دفع الرسومالمقررة.

 ج. على المسجل تدوين نقل الملكية في السجل. ومنح المالك الجديد لطلب براءة الاختراع أو البراءة ما يفيدبذلك.

 - المادة0

 أ. يقدم طلب رهن طلب براءة الاختراع أو البراءة. إلى المسجل مرفقاً به المستند الدال على الرهن مصادقاً عليه من المرجعالقانوني
المختص.

=== Page 3 ===
ج. يتم قيد إشارة رهن طلب براءة الاختراع أو البراءة في السجن, ويتم نشرها في الجريدةالرسمية.
 د. يتم منح المرتهن ما يفيد برهن طلب براءة الاختراع أو البراءة. ويمنع اجراء أي تصرف قانوني فيها حتى يتم رفع إشارة الرهن منالسجل.

 ه. يتم رفع اشارة الرهن بناء على طلب يقدم إلى المسجل مرفقاً به ما يثبت انقضاء الرهن. بعد دفع الرسوم القانونية. وينشر ذلكفي

 الجريدةالرسمية.

 - المادة9

 ب. توضع إشارة الحجز على قيد طلب براءة الاختراع أو البراءة في السجل, وتحفظ نسخة من كتاب الحجز في ملف طلب براءة الاختراعأو

البراءة.
 ج. بعد تنفيذ قرار الحجز يتم مخاطبة الجهة التي أصدرت قرار الحجز لإبلاغها بإيقاءالحجز.
 د. تبقى إشارة الحجز موضوعة على قيد طلب براءة الاختراع أو البراءة ويمنع اجراء أي تصرف قانوني حتى اعلام المسجل برفع إشارةالحجز

 - المادة‎٠١‏
 ‏أ- يحق للجمهور الاطلاع على (سجل طلبات الاختراع والبراءات ) وفقا للإجراءاتالتالية:

 ‎-١‏ يقدم طلب الاطلاع على الانموذج المعد لذلك ورقيا و/أوالكترونيا.

 ‏- تحديد الغاية والمعلومات منالاطلاع.

 ‎٠"‏ اذا كان طلب الاطلاع يتطلب إجابة من المسجل يتم دفع الرسوم المقرر وعلى أن لا يتحمل المسجل المسؤولية عن أي خط فيالإجابة.

 ‏ب- يباح للجمهور الاطلاع على البيانات المتعلقة بطلبات الاختراع والبراءات واسماء مالكيها وعناوينهم والبراءات الممنوحة لهم ومايطراً
 عليها من اجراءات قضائية وتصرفات قانونية مع مراعاة ما ورد في عقد الترخيص من سرية بمقتضى القانون وفي جميع الاوقات الملائمةما

 ‏عدا ايام العطل الرسمية والأيام التي يعلن عنها من وقت لآخر, بعد دفع الرسومالمقررة.

 ‏وزير الصناعة والتجارةوالتموين