=== Page 1 ===
لاغيدة           ارسييس

 تعليمات تحديد سقف حصة السوق لغايات تعريف الاتفاقيات ضعيفةالأثر
 رقم ( ‎١‏ ) لسنة ؛١٠١٠٠صادرة‏ استناداً لأحكام المادة(ه)
 الفقرة(ب) من قانون المنافسة المؤقت رقم (49) لسنة‎٠٠١"‏

 استناداً لأحكام المادة (*) الفقرة (ب) من قانون المنافسة رقم (45)لسنة

 قررت إصدار التعليمات التالية والتي يتم بموجبها تحديد سقف حصةالسوق
 لغايات تعريف الاتفاقيات ضعيفة الأثر ويعمل بها اعتباراً منتاريخه.

 المادة ‎١‏ : التعريفات:

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعانيالمخصصة
 لها أدناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك:

 القانون: قانون المنافسة ساري المفعولوتعديلاته.

 الوزارة: وزارة الصناعةوالتجارة.

 الوزير : وزير الصناعةوالتجارة.

 المديرية : مديريةالمنافسة.

 المادة؟:

 أ- * بالمائة (9679) من إجمالي معاملات السوق بالنسبةللإتفاقيات
 المعقودة بين مؤسسات متنافسة فيمابينها.

 ب- “7 بالمائة (967) من إجمالي معاملات السوق بالنسبةللاتفاقيات

 ج- ما لم تتعدى الزيادة في اجمالي حصة السوق خلال آخرسنتين
 ماليتين متتاليتين للمؤسسات التي تكون طرفا في الاتفاقياتالمحددة
 بالماده (5/ب) من القانون نقطة مئوية واحدة عن النسب الواردةفي
 الفقرتين (أ) و (ب) من هذه المادة ؛ تظل تلك الاتفاقياتمعتبرة
 كاتفاقيات ضعيفة الأثر.

=== Page 2 ===
ادةا

 المادة ‎١‏:
 لغايات تطبيق هذه التعليمات:
 أ- تحتسب حصة السوق وفق مبيعات المؤسسات المعنية وذلكبالرجوع
 لآخر سنة مالية وإن تعذر ذلك وفق أية بيانات متوفرة موثوق بها.
 ب-لتعريف السوق يعتمد التعريف الوارد بالمادة ‎١(‏ ) من القانون وإلىأية
 تعليمات او أراء توضيحية تصدر في هذا الشأن.
 المادة 6:
 في حال كانت الاتفاقيات تضم في ذات الوقت مؤسسات متنافسة و أخرى غيرمتنافسة
 فيما بينها ؛ يقع إعتماد سقف اتفاقيات المؤسسات المتنافسة أي © بالمائة (963).

 المادة #ه:
 في حال كان الأثر الإجمالي لمجموعة من الإتفاقيات ضعيفة الأثر سلبيا علىالتوازن
 العام للسوق ومستوى المنافسة فيه ؛ للوزير أن يخفض مستوى السقف المحددلقطاع
 معين وفق المادة (7 ) من هذه التعليمات أو أن يحدد نسباً خاصة بقطاع أوسوق

 أ- _ تتولى المديرية تنفيذ أحكام هذهالتعليمات.
 ب-_ يجوز للمدير تفويض أي من صلاحياته على أن يكون التفويضخطيا
 ومحدداً.
 المادة ‎١‏:
 تسري أحكام هذه التعليمات اعتبارا من تاريخ نشرها بالجريدة الرسميةوفي
 صحيفتين محليتين يوميتين‎٠‏

 تائب رئيسالوزراء
 وزير الصناعةوالتجارة
 د. محمدالحلايقة