=== Page 1 ===
المهن الحرفية والأشغالاليدوية
                              9 التي لا يسمح لغير                                   الأردنيينع

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

] 1/1/١

الديباجة

 تعليمات رقم ( 9) لسنة ا.) / تعليمات المهن الحرفية والأشغال اليدوية التي لا يسمح لغير الأردنيين بممارستها / صادرةبمقتضو

 الفقرة (ب) من المادة ("ا1) من نظام تنظيم البيئة الاستثمارية تنظيم البيئة الاستثمارية رقم (0ا) لسنة(ا).)

 -المادةا

 تسمى هذه التعليمات ( تعليمات المهن الحرفية والأشغال اليدوية التي لا يسمح لغير الأردنيين بممارستها لسنة "ا ). )) ويعمل بهامن

 تاريخ نشرها في الجريدةالرسمية.

 - المادة]

 -أ - يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعاني المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غير ذلكم
 القانون : قانون البيئةالاستثمارية.

 يدوية تعتمد على مهارة شخصية سواء أكانت بمفرده أو بمساعدة عدد من العمال لا يزيد عددهم على عشرة عمال وقد تتضمنعملا
 آلياء ولا تتضمن المضاربة على السلع او البضائع التي سيستعملها في ادارة اعماله بل ان الأرباح تكون من انتاج عملهاليدوي.

 ب - تعتمد التعاريف الواردة في النظام حيثما ورد النص عليها في هذه التعليمات ما لم تدل القرينة على غيرذلك.

 - المادةا
 - لا يسمح بممارسة أي من المهن الحرفية والأشغال اليدوية التالية من قبل غير الأردنيين :-
 أ. صالون حلاقة (ستاتي ورجاليوأطفال).

 ب - مشغل تنجيد وتجديد الاثاثوالمفروشات.

 جٍ- مشغل صنع الحلويات أو انتاج المعجنات أو البوظة بهدف البيعالمباشر

 د- مشاغل النجارة والحدادة والالمنيوم وخراطة وتشكيلالمعادن.

 ه- مشغل تطريز وخياطة الأزياءالتراثية.

=== Page 2 ===
و- مشغل صياغة الذهب والحليوالمجوهرات.

 ز- انتاج وتعبئة المياه النقية المفلترة بهدف البيعالمباشر.

 ح - إنتاج المكسرات المحمصة والمعبأة بهدف البيعالمباشر.
 ط - تحميص القهوة وطحنها وتعبئتها بهدف البيعالمباشر.
 ك - خدمة غسيل وكي الملابس (درايكلين).

 ل- صنع المخللات بهدف البيعالمباشر

 م- مشغل جاروشة بلاستيك الذي لا يشمل إعادةالتدوير.

 س - التصوير الفوتوغرافيوالفيديو.

 ع - الصيانة والاصلاح الميكانيٍ كيللمركبات.

 - المادةع

 - يستثنى من تطبيق أحكام هذه التعليمات المنشآت التي تمارس المهن الحرفية والأشغال اليدوية المشار اليها في المادة (") منهذه

٠ ‏المادة‎ -

 تلغى تعليمات المهن الحرفية والاشغال اليدوية التي لا يسمح لغير الأردنيين بممارستها رقم (9) لسنة 017).

 وزيرالاستثمار

 خلود محمدالسقاف