=== Page 1 ===
إجراءات عمل ومطابقات                               أمناء0/4
                     ‎١‏ صناديق مراكز الأعلاف لسنة "اء                           ))جِ

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

 استناداً لأحكام المادة (7) من قانون وزارة الصناعة والتجارة وتعديلاته رقم /ا لسنة 199/0 وأحكام المادة رقم (/11) من نظام الحسابالتجاري

 رقم (110) لسنة ...) قررت إصدار التعليمات على النحوالتالي:

 -المادةا

 تسمى هذه التعليمات (تعليمات إجراءات عمل ومطابقات أمناء صناديق مراكزالأعلاف).

 - المادة]

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعاني المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة غيرذلك:

          الوزارة : وزارة الصناعة والتجارة
         الوزير : وزير الصناعةوالتجارة

 أمين الصندوق : الموظف المختص بقبض ثمن الأعلافالمباعة.

 البنك التجاري : البنك المحلي الذي يتم فيه أيداع حصيلة مبيعات مراكزالأعلاف.

 البنك المركزي : البنك المركزيالأردني

١! ‏المادة‎ -

=== Page 2 ===
‎-١‏ يصدر أمين صندوق مركز الأعلاف إيصالاً أصولياً بقيمة البيع المتحقق لكمية الاعلاف التي يتم إخراجها بموجب مستند إخراجحسب

 ‏) - يودع قيمة المبيعات النقدية في حساب الوزارة لدى البنوك التجارية المحلية المتاحة في المنطقة لعدم توفر فروع للبنكالمركزي

 ‏مقابل فيش إيداع مختومة وموقعة حسب الأصول من البنكالمعني.
 ‎٠‏ - يقوم بتسجيل الإيصالات وفيش الإيداع في سجل الصندوقاليومي.

 ‏ع - يقوم بعمل تقرير شهري يبين فيه الكميات المباعة من المركز وقيمها ويرفق معه فيش الإيداع البنكية ونسخة من الإيصالاتموقع
 ومدقق منه ومن مدير المركز ومن وحدة الرقابة الداخلية التابعة للمنطقة ويرسل إلى قسم الحسابات المركزية فيالوزارة.

 ‏- المادةع

 ‎)١‏ تقوم البنوك التجارية باستلام النقد يومياً من أمناء صناديق مراكز الأعلاف مقابل إصدار فيش إيداع أصولية تعطي لأمينالصندوق

‏المودعم.

 ‏) تقوم بتحويل المبالغ المودعة إليها لحساب الوزارة لدى البنك المركزي وبموجب إشعارات تحويل حسب الأصول.

 ‏- المادةك٠‏
 ‎١‏ ) يقوم البنك المركزي باستلام الحوالات من البنوك التجارية لصالحالوزارة.

 ‏) ) ويقوم بإصدار إشعارات بالمبالعغ المحولة له من البنوك التجارية و يرسل نسخة من هذه الإشعارات إلى الوزارة / الدائرة الماليةحسب

 ‏- المادة1

 ‎١‏ ) يقوم قسم الحسابات المركزية بتسجيل الإشعارات الواردة من البنك المركزي بقيود أصولية وترحل إلى النظام المحاسبي للوزارةحسب

 ‏( ايقوم باستلام التقارير والإيصالات وفيش الإيداع الواردة من أمناء المراكز والمدققة والموقعة حسبالأصول.
 ا ) يقوم بمطابقة فيش الإيداع والإيصالات مع التقرير المرفق بها ومع الإشعارات المسجلة والواردة من البنك المركزي شهراً.

 ‏© ) يقوم بمطابقة (فيش الإيداع) والإيصالات و التقرير المرفق بها مع التقرير الشهري الصادر من قسم محاسبة المستودعات فيالوزارة

=== Page 3 ===
‎٠‏ ) بعد إجراء المطابقات الواردة أعلاه يقوم بإصدار قيد محاسبي أصولي لكل صندوق مركزأعلاف.
 3 ) يجب أن يتضمن القيد المحاسبي استلام ايصالات أمين صندوق مركز الأعلاف بارقام محددة وأنه لم يتم استلام المبلغ نقداً.

 ‏لا ) ترسل نسخة من القيد المحاسبي لأمين صندوق مركز الأعلاف لإبرازه لأية جهة رقابية تطلبه تعزيزاً لما ورد في فيش الإيداع وأنهاقد
 سجلت في حسابات الوزارة حسبالأصول.

 ‏) يتم ترحيل القيد الوارد في البند (1 ) إلى النظام المحاسبي في الوزارة حسبالأصول.

 ‏- المادةلا

 ‎١‏ ) تقوم وحدة الرقابة الداخلية بالمحافظات بالتدقيق الدوري على أمناء الصناديق في مراكز الأعلاف (فيش الإيداع معالإيصالات).

 ‏) وتقوم بتدقيق التقرير الشهري مع مرفقاته وختمه والتوقيع عليه حسب الأصول قبل إرساله مع مرفقاتهللوزارة.

 ‏- المادة0

 ‎١‏ ) يقوم مركز الاعلاف بإرسال التقرير الشهري الذي نظمه أمين الصندوق في المركز مع مرفقاته بعد التأكد من استكمال كافةالإجراءات

 ‏) ) ويقوم بإرسال كافة مستندات الإدخال والإخراج التي تمت في المركز خلال الشهر إلى قسم محاسبة المستودعات فيالوزارة.

=== Page 4 ===
- المادة9

 ‎١‏ ) يقوم قسم محاسبة المستودعات بالوزارة بإدخال كافة مستندات الإدخال والإخراج التي ترد إليه من مراكز الأعلاف في النظامالمحاسبي

 ‏الخاص به ويصدر تقرير شهري شامل لجميع المراكز يبين فيه الكميات المباعة في كل مركز أعلاف (كميةوقيمة).

 ‏) ويقوم بمطابقة الكميات المباعة (الإخراجات) والكميات الواردة (الإدخالات» لكل مركز أعلاف مع قسم المستودعات في مديرية التجارةو
المخزون.

 ‏!ا ) ويقوم بمطابقة المبيعات (قيمة) مع قسم الحسابات المركزية التي ورد إليها التقرير الشهري مع فيش الإيداع والإيصالات لكلمركز
أعلاف.

‎٠١ ‏المادة‎ -

 ‏هذهالتعليمات.

‎١١ ‏المادة‎ -

 ‏يلتزم كل موظف باستخدام طريقة القيد المزدوج في تنظيمالحسابات.

‎١ ‏المادة‎ -

 ‏تتولى مديرية الشؤون المالية والحساب التجاري ومراكز الأعلاف والرقابة الداخلية بمتابعة وتنفيذ هذهالتعليمات.

‎١١! ‏المادة‎ -

 ‏تسري أحكام هذه التعليمات اعتباراً من تاريخ نشرها في الجريدة الرسمية حسبالأصول.

 ‏د. حاتمالحلواني
 وزير الصناعة والتجارة والتموين

 ‏ووزير الاتصالات وتكنولوجياالمعلومات

=== Page 5 ===
المنشور في العدد :"1ه على الصفحة اع" بتاريختعليمات لسنة "ا ) (تعليمات إجراءات عمل ومطابقات أمناء صناديق مراكز الأعلاف لسنة “ا.))وتعديلاتها
 تعليمات معّدلة لسنة عا. ) (تعليمات معدلة لتعليمات إجراءات عمل ومطابقات أمناء صناديق مراكز الأعلاف لسنةب”ا. )-لا.-1] والساري بتاريخ 17-17.-!ا.)المعدل
 المنشور في العدد ا/1)ه على الصفحة ١ه‏ بتاريخ ).-!ا.-عًا. ) والساري بتاريخ ]طعا                                       (16.‎١‏

 © قسطاس للتقنيات                                 القانونية                                               0/0 0/1/1]