=== Page 1 ===
تعليمات رقم م٠‏ لسنة ا.. )                           (تعليمات)م
 ‎١‏ . استيفاء وتوريد رسوم                                          طوابعع
                                             2 الواردات لسنةا..))

                                                                                            قسطاساللردن

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

 -المادةا

 تسمى هذه التعليمات ( تعليمات استيفاء وتوريد رسوم طوابع الواردات رقم مه لسنة ا.. ]).

 - المادة]

 تستوفى رسوم طوابع الواردات المفروضة بموجب احكام قانون رسوم طوابع الواردات رقم ‎٠‏ ) لسنة ا.ء. ) على المعاملات المنصوصعليها
 في الجدول رقم (ا) الملحق بالقانون باحدى الطرق التالية:

 ‎.١‏ بالصاق الطوابع على المعاملة وابطالها من قبل الموظف المختص الذي قدمت له المعاملة بداية سواء بختمها اوباي
 صورة تجعلها غير صالحة للاستعمال مرة اخرى مع تثبيت تاريخ تقديم المعاملة اذا كان مقدار الرسم لا يزيد علىعشرة
دنانير.

 ‏). بايصال مقبوضات يصدر عن المحاسب المختص في وزارة المالية او أي وزارة او دائرة حكومية او امانة عمانالكبري

 ‏او أي بلدية او مجلس خدمات مشترك اذا زاد مقدار الرسم على دينار واحد.

 ‏"ا. بواسطة الة دمغ الطوابع مهما كان مقدار الرسم المستحق على المعاملة.

 ‏6 بواسطة نموذج للمعاملة يعتمده الوزير بناء على تنسيب الوزير المختص.

 ‏. اذا تم الصاق طوابع الواردات بقيمة تزيد عن ‎)١(‏ عشرة دنائير يتوجب تصحيح طريقة دفع رسوم طوابعالواردات

 ‏وفقا للطرق المحددة في احكام القانون للقيمة التي تزيد عن الحد الاأقصي لالصاق الطوابع.

‎١! ‏المادة‎ -

 ‏الملحق بالقانون على قيمة المعاملة الاجمالية بغض النظر عن كيفية الدفع الوردة في المعاملة وعما يتم تنفيذه منها.
 استوفيت عنها رسوم ا الواردات                                                                   .‎١                    ١‏
 ج. على أي وزارة او دائرة حكومية او مؤسسة رسمية عامة او مؤسسة عامة او أي بلدية او مجلس خدمات مشتركاو

 ‏شركة مساهمة عامة في المملكة تبليغ المتعهد خطيا بدفع رسوم طوابع الواردات على الاعمال الاضافية التي لمتدخل
 قيمتها في قيمة المعاملة التي استوفيت عنها رسوم خلال عشرة ايام من تاريخ التبليغ الخطي.

 ‏- المادةع
 الملحق بالقانون حيث يعتبر تمديد او تجديد المعاملة بمثابة معاملة جديدة تخضع لرسوم طوابع الوازدات.

 ‏ب. تستوفى رسوم طوابع الواردات لمرة واحدة على عقود الايجار التي تجدد تلقائيا الا اذا تم تعديل عقد الايجارفيتوجب

‎٠ ‏المادة‎ -

 ‏في الحالات التي تتداخل فيها اكثر من معاملة خاضعة لرسوم طوابع الواردات في معاملة واحدة تستوفى عن كل منها رسومطوابع
 الواردات المفروضة بموجب احكام القانون باعتبارها معاملة مستقلة.

 ‏- المادة1

 ‏على جميع المؤسسات والهيئات والوحدات الحكومية المستقلة ماليا واداريا توريد رسوم طوابع الواردات المحصلة الى وزارةالمالية
 والمديريات والمراكز المالية في جميع محافظات المملكة اولا باول وبدون تاخير خلال مدة لا تتجاوز الشهر التالي لاستيفاء الرسوم.

 ‏- المادةلا
 على جميع الشركات المساهمة العامة والعادية وفروعها العاملة فى المملكة ضرورة اتخاذ كافة الاجراءات اللازمة للتاكد من دفعرسوم

 ‏طوابع الواردات المفروضة بموجب احكام قانون رسوم طوابع الواردات رقم ( )) لسنة ا.ء. ) عن جميع المعاملات المنظمة او المقدمةلهذه
 الشركات وخلال المهلة القانونية المحددة لدفع الرسوم وفقا للطرق المرسومة بالقانون.

 ‏- المادة0

=== Page 2 ===
على جميع النقابات المهنية والجمعيات والهيئات والاتحادات العاملة في المملكة وما في حكمها التاكد من دفع رسوم طوابعالواردات
 على المعاملات المنظمة او المقدمة اليها والخاضعة لرسوم طوابع الواردات.

 - المادة9

 أ. على جميع الشركات المساهمة العامة دفع رسوم طوابع الواردات المستحقة على اجمالى ايصالات القبض الصادرةشهريا
 عن الشركة والتي لا تقل عن دينار واحد خلال الشهر التالي                            .‎١‏

 ب. على جميع شركات الكهرباء دفع رسوم طوابع الواردات. المتحققة على قبض قيمة فواتير الكهرباء الصادرة عنالشركة
 شهريا خلال الشهر التالي وتزويد وزارة المالية بكشف شهري ومنتظم وتحويل مالي بقيمة الرسوم المستحقة.

 ج. على شركة الاتصالات الأردنية دفع رسوم طوابع الواردات المتحققة على قبض قيمة فواتير قيمة خدمات الهاتفالصادرة
 عن الشرعة شهريا خلال الشهر التالي وتزويد وزارة المالية بكشف شهري ومنتظم وتحويل مالي بقيمةالرسوم

٠١ ‏المادة‎ -

 أ. تستوفىي رسوم طوابع الواردات المقطوعة المنصوص عليها في البند ثانيا على كل فاتورة او مطالبة تقدم الى أيوزارة
 او داثرة حكومية او مؤسسة رسمية عامة او مؤسسة عامة او أي بلدية او مجلس خدمات مشترك او شركةمساهمة
 عامة في المملكة والتي لا يقل مقدارها عن ‎٠٠‏ دينار بالاضافة الى الرسوم النسبية المنصوص عليها في البند (ب)من

 اولا من الجدول رقم (ا) الملحق بالقانون الا اذا كانت هذه الرسوم مدفوعة على قرار الاحالة او الاتفاقية حيث لايعتبر
 ذلك العقد او الاحالة معاملة مستقلة تستوجب استيفاء رسم ثان وانما يعتبر جزءا منها.

 ب. لا تستوفي رسوم طوابع الواردات عن الفواتير او المطالبات التي تقدم الى أي وزارة او دائرة حكومية اومؤسسة
 رسمية عامة او مؤسسة عامة او أي بلدية او مجلس خدمات مشترك او شركة مساهمة عامة في المملكة اذا كانتقيمتها
 تقل عن (.6) دينار.

 ج. يتوجب على اية جهة من الجهات الواردة في البندين  ل ‎٠‏ ب ) اعلاه مراعاة عدم تجزئة عمليات الشراء او المطالباتاو
 الفواتير الى قيم تقل عن (.9) دينار لكل مطالبة او فاتورة وعلى ان تفرض الغرامة القانونية المنصوص عليهافي

 احكام المادة (1) من القانون في حالات اكتشاف عمليات تجزئة المطالبات او الفواتير.

 رقم ‎)١(‏ الملحق بالقانون والبالغة ‎)٠١(‏ عشرة دنانير.

١١ ‏المادة‎ -

 على لجان العطاءات والمشتريات والتلزيم في الوزارات والدوائر والمؤسسات الرسمية العامة والمؤسسات العامة وامانة عمانالكبرى
 والبلديات ومجالس الخدمات المشتركة والشركات المساهمة أن تدرج خضوع هذه العطاءات أو المشتريات في دعوة العطاء وعندطلب

 العروض لرسوم طوابع الواردات وان تتضمن الاتفاقيات والعقود المبرمة نصا صريحا بدفع رسوم طوابع الواردات قبل توقيع الاتفاقيةاو
 العقد وفي حال التوقيع دون دفع هذه الرسوم تفرض الغرامة القانونية وتحصل بالاضافة الى الرسوم المفروضة.

١ ‏المادة‎ -

 اذا تم ضبط أى معاملة فى أى حالة من الحالات ولم يدفع عنها الرسم او دفع ناقصا فتستوفى رسوم الطوابع المدفوعة او الناقصةمضافا
 اليها مقدار الُرامة المقررة وققا لاحكام المادة (1) من القانون.

١١! ‏المادة‎ -

 تفرض غرامة على المكلف بدفع الرسم المقرر اذا تاخر عن دفعه في الموعد المحدد وعلى النحو التالي:

 ‎.١‏ (196) من الرسم المستحق او من مقدار النقص عما تم دفعه من الرسم عن الاسبوع الاول من التاخير وبحد ادنىمقداره
 دينار واحد.

 ‏) من الرسم او مقدار النقص فيه في حال التاخير لمدة تزيد على سبعة ايام ولا تتجاوز ثلاثين يوما وبحدادنى
 مقداره دينار واحد.

 ‏مقداره دينار واحد.

 ‏6 مثلا الرسم المستحق او مقدار النقص فيه اذا زادت مدة التاخير لدفع الرسم على ستين يوما وبحد ادنى مقدارهدينار

 ‏واحد.

 ‏- المادةعا

  ‏أ . تفرض على الموظف الذي اجاز المعاملة دون ان يكون الرسم مدفوعا او تم دفعه ناقصا غرامة تعادل مقدار الرسومغير
 المدفوعة او الناقصة وبحد أدنى مقداره دينار واحد وتقتطع من راتبه.

 ‏ب. تفرض على الموظف الذي لم يبطل الطوابع على المعاملة بالصورة التي حددها القانون غرامة تعادل مثل مقدارالرسم
 المقرر وبحد ادنى مقداره دينار واحد وتقتطع من راتبه                   .‎١‏

 ‏- المادةا

=== Page 3 ===
كل من يخالف احكام قانون رسوم طوابع الواردات وهذه لتعليمات بما في ذلك تقديم بيانات غير صحيحة عن رسوم طوابعالواردات
 المتوجبة الدفع يعرض نفسه للاجراءات القانونية والادارية واية تبعات اخرى.

 - المادة ‎١١‏ العمل بهذه                                                            التعليمات تاريخ السريان١-١-ا..‏
 يعمل بهذه التعليمات اعتبارا 0.1/01.

 المنشور في العدد 60.1 على الصفحة 617" بتاريخ 0-17-ا.. ) والساري بتاريختعليمات رقم ه لسنة ا..) (تعليمات استيفاء وتوريد رسوم طوابع الواردات لسنةا..2)
اءإح0/.اء

 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر تعليمات رقم ه لسنة ا.. ‏ (تعليمات استيفاء وتوريد رسوم طوابع الواردات لسنةا..))