=== Page 1 ===
ج٠٠‎

 تعليمات الرقابة والسيطرة لتنفيذقرار
 تبسيط قواعد الحنشاً للتصدير الى الاتعاد الأوروبي رقم 1) لسفة ‎9١19‏/
 الصادرة بالاستناد الى قراري لجفة الشراكة الأردنية الأوروبية رقم ‎7١14/١‏تاريخ
 64 ؟ المعدل لقرار رقم ‎١11/1١‏ تاريخ ‎3١11/7/19‏ ورقم ‎1١11/9‏ تاريخ‎1١11/7/14‏

 المادة ‎:)١(‏ تسمى هذه التعليمات تعليمات الرقابة والسيطرة لتنفيذ قرار تبسيط قواعدالمنشاً
 للتصدير الى الاتحاد الأوروبي ويعمل بها من تاريخ نشرها بالجريدةالرسمية.

 المادة (7): يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعاني المخصصةادناه

 الا اذا دلت القرينة على غيرذلك:

 الوزارة: وزارة الصناعة والتجارةوالتموين.

 غرفة الصناعة: الغرف المنشأة بموجب قانون غرف الصناعة رقم ‎)٠١(‏ لسنة‎٠٠١٠6‏

 اتفاقية الشراكة: اتفاقية الشراكة بين المملكة الأردنية الهاشمية والاتحادالاوروبي.

 القرار: قرار لجنة الشراكة الأردنية الأوروبية رقم ‎٠١٠8/١‏تاريخ
 ‎٠١ 64‏ المعدل لقرار رقم ‎)7١156/1(‏ تاريخ‎٠١٠١/7/19‏
 ‏المتعلق بتعديل بروتوكول قواعد المنشاً لاتفاقيةالشراكة.

 رقم التفومض: الرقم الممنوح من قبل الجمارك الأردنية للمصنع المستوفيللشروط
 المحددة فيالقرار.

 الجهة المعنية: هي إحدى الجهات التالية وزارة العمل؛ الجمارك الأردنية؛غرف
 الصناعة؛ وزارة الصناعة والتجارة والتموين ووزارةالتخطيط
 والتعاونالدولي.

 المادة (9): تهدف هذه التعليمات لإيجاد آليات الرقابة والسيطرة على المصانع المستفيدة منقرار
 لجنة الشراكة الأردنية الأوروبية رقم ‎٠١17/1‏ تاريخ ‎٠١18/17/4‏ المعدللقرار
 رقم ‎)٠١٠6/1(‏ تاريخ ‎٠١١٠/7/16‏ المتعلق بتبسيط قواعد المنشاً للمصانعالأردنية
 للتصدير الى الاتحاد الأوروبي. وتنفيذاً لقرار رقم ‎٠015/7‏ تاريخ‎٠١٠6/7/19‏
 ‏المتعلق بآليات تطبيق القرار١‏ /7018 تاريخ 7018/11/4 المعدل لقراررقم
 ‎)٠١٠6/(‏ تاريغ 4 ٠/لا/‎1١‏

 من الجهات المعنية بعد تحققها من استيفاء المصنع للشروط المحددة في القراريتم

 اتباع الخطواتالتالية:

 ‎.١‏ تعبئة نموذج طلب الحصول على رقم تفويض للاستفادة من قرار تبسيطقواعد
 المنشاً وارفاق الوثائق اللازمة؛ وذلك حسب النموذج المعتمد والمرفقبهذه
 التعليمات والذي يتضمن المعلومات المطلوبة عن المصنع من حيثالمنتجات
 ونسبة العمالة؛ حيث قامت الوزارة والغرف الصناعية بتوفير نموذجطلب
 الحصول على رقم تفويض ورقياً والكترونياً لغايات التسهيل علىالمصانع.

=== Page 2 ===
6١١

 ". مراجعة الجهات المعنية لتدقيق المعلومات والمصادقةعليها.

 ".تقوم الجمارك الأردنية بتدقيق البنود الجمركية للمنتجات وتدقيق المنتجاتمن
 حيث شمولها للاستفادة من القرار. والمصادقة في حال استيفاء الشروطبالختم
 في الخانة المخصصة لهاء وذلك خلال ثلاثة أيام عمل على الأكثر منتاريخ
 استكمالالوثائق.

 ؛. تقوم وزارة العمل بتدقيق المعلومات المقدمة من المصنع بما يخص عددالعمالة
 الكلي وعدد العمالة السورية (التي تحمل تصريح عمل) وتدقيق تحقيقالمصنع
 لنسبة العمالة السورية المطلوبة حسب القرار على خطوط الإنتاجالمخصصة
 للمنتجات المنوي تصديرها للاتحاد الأوروبي؛ على أن يتم فصلهامحاسبياً؛
 والمصادقة في حال استيفاء الشروط بالختم في الخانة المخصصة لها؛وذلك
 خلال ثلاثة أيام عمل على الأكثر من تاريخ استكمالالوثائق.

 ‎.٠‏ يتوجب على المصنع ان يصرح بأن المنتجات المذكورة في طلبه تحقققواعد
 المنشاً المطلوبة للاستفادة من قرار تبسيط قواعد المنشاً للتصدير إلىالاتحاد
 الأوروبي وأن كافة المعلومات المذكورة في الطلب صحيحة وحقيقية؛ وأنيقوم
 بناءً على طلب أياً من الجهات المعنية بتقديم أية وثائق مساندة قد يتمطلبهاء
 والموافقة على إطلاع أياً من الجهات المعنية على بيانات المصنع للتأكدمن
 صحتها أو أي مراجعة لعمليات التصنيع يتم إجراؤها من قبل السلطاتالمختصة
 للمنتجات المصنعة لديه؛ وذلك بالتحقق من صحة توقيع المفوض بالتوقيععن
 بالإضافة الى موافقة المصنع على رقابة منظمة العمل الدولية للتأكد منالالتزام
 بتطبيق الشروط بالاطلاع على الوثائق التي تثبت نسب تشغيل العمالةالسورية
 بما يتفق مع التشريعاتالوطنية.

 ‎.١‏ يتم تقديم الطلب الى الوزارة بعداستكماله.

 ‏".تقوم الوزارة بدراسة الطلب من حيث استيفاؤه لكافة الشروط المطلوبةخلال
 ثلاثة أيام عمل على الأكثر من تاريخ استكمال الوثائق والتنسيب خطياًللجمارك
 الأردنية بمنح رقم تفويض جمركي للمصنع وتحديد المنتجات التي تستفيدمن
 القرار. وفي حال كانت نتيجة الدراسة عدم استيفاء الشروط المطلوبة يتمابلاغ
 المصنع خطياً بعدم الموافقة على منحه رقم تفويض, ويتم تزويد نسخةمن
 التنسيب سواءً بمنحه او عدم منحه رقم تفويض لوزارة التخطيطوالتعاون
 الدولي؛ وزارة العمل؛ الجمارك الأردنية؛. وغرفة صناعةالأردن.

 ‏.تقوم الجمارك الأردنية بإصدار رقم تفويض للمصنع بناءً على تنسيبالوزارة
 ويتم ابلاغ الوزارة خطياًبذلك.

 ‏4. تقوم الوزارة بإبلاغ المصنع خطياً بالموافقة على الاستفادة من القرار»ورقم
 التفويض الممنوح والمنتجات التي تستفيد منالقرار.

=== Page 3 ===
1

 المادة (5): في حال رغب المصنع بإضافة منتجات أخرى بعد الحصول على رقم التفويض؛يتم
 تقديم طلب جديد واتباع الخطوات السابقة لأخذ الموافقة على الاستفادة منالقرار
 للمنتجات المراد إضافتها؛ وبعد دراسة الوزارة للطلب من حيث استيفاؤه لكافةالشروط

 المطلوبة يتم ابلاغ الجمارك الأردنية وإبلاغ المصنع بذلكخطياً.

 لمادة (7): يتم الاحتفاظ بالطلب والوثائق ذات العلاقة في سجل يخصص لهذه الغاية في الوزارةفي
 مديرية التنميةالصناعية.

 لمادة (1): تقوم الوزارة بتزويد الجهات المعنية بقائمة المصانع الحاصلة على رقم تفويضبشكل

 مستمر, بحيث تكون معلنة ومتوفرة.                  0‎١‏
 ‏وتقوم الجمارك الاردنية بتزويد الاتحاد الأوروبي بالرابط الالكتروني لقائمةالمصانع
المحدثة.

 المادة (9): تقوم الجهات المعنية بإجراء التدقيق اللازم على المصانع الحاصلة على رقمتفويض
 للتأكد من استمرارية استيفاء الشروط التي تم على أساسها منح رقم التفويض؛وكما

يلي:

 ‎١‏ فيما يخص شرط تحقيق نسبة العمالة السورية؛ تقوم وزارة العمل بالتدقيقعلى
 نسبة العمالة السورية المطلوبة للمصانع الحاصلة على رقم تفويض كلثلاثة
 أشهر على الأكثر وكلما دعت الحاجة لذلكء ويتم تزويد الوزارة بنتائجالتدقيق.

 ‏. فيما يخص تحقيق المنتجات لقواعد المنشاًالمطلوبة:

 ‏0 تقوم غرفة صناعة الأردن وبالتنسيق مع غرف الصناعة بتزويدالوزارة
 بشكل ربعي بجدول يتضمن ارقام شهادات المنشاً (النموذج الحر)والمنتجات
 (وصف المنتجات. والبند الجمركي من + منازل) والكمياتوالقيمة

 ‏ب. تقوم الوزارة بالتحقق من استيفاء المصنع لقواعد المنشاً المطلوبةضمن
 آلية التحقق اللاحق للمنشاً المتبعة لديها؛ وذلك بأخذ عينات عشوائيةبشكل
 دوري؛ ليتم اتخاذ الإجراءاتاللازمة.

 ‏رن بناءً على القائمة المحدثة للمصانع الحاصلة على رقم تفويض والتي يتمتزويدها
 للجهات المعنية؛ تقوم هذه الجهات بإبلاغ الوزارة خطياً في حال تغيير أيمن
 الشروط التي استوفاها المصنع والتي تم على أساسها منح رقمالتفويض..
 منح رقم التفويض؛ تقوم الوزارة باتخاذ الإجراءات اللازمة بالتنسيب خطياًالى
 الجمارك بسحب رقم التفويض وتعليق  الاستفادة من القرار؛ وتقومالجمارك
 بإصدار كتاب للوزارة بسحب رقم التفويض. وتقوم الوزارة مباشرةبإزالة
 المصنع الذي سحب رقم التفويض منه من قائمة المصانع المحدثة الحاصلةعلى
 رقم تفويض وإبلاغ المصنع وكافة الجهات المعنيةبذلك.

=== Page 4 ===
ماطح

 ‎٠‏ في حال قام المصنع الذي سحب منه رقم التفويض بتصويب أوضاعه خلالثلاثة
 أشهر على الأكثر واستيفائه للشروط؛ يتم إعادة العمل بنفس رقمالتفويض
 الممنوح له سابقاً؛ بحيث تقوم الوزارة بإبلاغ المصنع والجهات المعنيةبذلك.
 وفي حال تجاوزت المدة ثلاثة أشهر يتم تقديم طلب جديد واتباع الخطواتالسابقة
 للحصول على رقم تفويضجديد.

 ‏المادة ‎:)٠١(‏ لإصدار شهادة المنشاً لمنتجات المصانع الحاصلة على رقم تفويض والمحققةللشروط
 المطلوبة للاستفادة من القرار, يتم اتباع مايلي:
 ‎.١‏ يقوم المصنع بإصدار شهادة منشاً (النموذج الحر) من غرفة الصناعةالمعنية.
 ".تقوم غرفة الصناعة بعد التأكد من رقم تفويض المصنع بإصدار شهادةمنشاً
 (النموذج الحر) تتضمن خانة الملاحظات العبارةالتالية:

 ‏"صالحة لإصدار شهادة حركة (1:114.1/1:1114.111:0) للاستفادة من قرارلجنة

 ‏الشراكة الأردنية الأوروبية رقم ‎٠٠18/١‏ تاريخ‎"١١18/17/4‏

 ‏“.تقوم الوزارة بتدقيق شهادة المنشاً (النموذج الحر) والتثبت من اسمالمصنع
 ورقم التفويض وعدم وجود تعليق على الاستفادة من قرار تبسيط قواعدالمنشأً
 لغايات التصديقعليها.

 ‏؛. يقوم المصنع بالحصول على نموذج شهادة حركة(1:171.1/1:171.111:1)
 من الجمارك الأردنية؛ وتعبئنتها حسب الأصول؛ على أن تتضمن شهادةالحركة
 العبارة التالية مع ذكر رقم التفويض وباللغةالإنجليزية:

 ‏03م أآه (ه) 11 عمسصخ-دصهد2ه:102
 ذكر رقمالتفويض

 ‎.٠‏ تقوم الجمارك الأردنية بالمصادقة على شهادة الحركة حسب الأصول؛ وذلكبعد
 تدقيق البيانات الواردة فيها للتأكد من رقم التفويض ومطابقة المنتجات منحيث
 شمولها بالقرار ووجود العبارة الواردة في البند الرابع من هذه المادةبشكل
 واضحودقيق.

 ‏المادة ‎:)١١(‏ عند ورود طلب من المفوضية الأوروبية او السلطات الجمركية لأي منالدول
 الأعضاء في الاتحاد الأوروبي للجمارك الاردنية للتحقق من صحة شهادةحركة
 خاصة بمنتجات مصدرة في إطار هذا القرار او/وطلب التحقق من استيفاءهذه
 المنتجات لقواعد المنشاً بموجب القرارء يتم اجراء مايلي:
 ‎.١‏ تقوم الجمارك الاردنية بالتأكد من صحة الشهادة المطلوب التحقق منهاوإبلاغ
 الوزارة بطلبالتحقق.

=== Page 5 ===
1

 ". تقوم الوزارة باتخاذ الإجراءات اللازمة للتحقق من استيفاء المنتجاتالمطلوب
 التحقق منها لقواعد المنشاً بموجب القرار وذلك بإجراء الزيارةالميدانية
 للمصنع والاطلاع على العمليات الإنتاجية وتدقيق حسابات ووثائقالمصنع.

 في حال عدم استيفاء المنتجات المطلوب التحقق منها لقواعد المنشاًبموجب
 القرار» يتم سحب رقم التفويض وتعليق الاستفادة منالقرار.

 ؛. .تقوم الوزارة بإبلاغ الجمارك الاردنية بنتائج التحقق لإعلام الجانبالأوروبي
 بذلك. وحسب إجراء التحقق اللاحق المعتمد في اتفاقيةالشراكة.

 المادة ‎:)١"(‏ في حال طلب المفوضية الأوروبية او السلطات الجمركية لأي من الدول الأعضاءفي
 الاتحاد الأوروبي المشاركة في عملية التحقق من استيفاء منتجات مصدرة الىالاتحاد
 الأوروبي لقواعد المنشاً المطلوبة بموجب القرار بإجراء زيارة ميدانيةللمصنع
 المعني. يتم التنسيق ما بين الوزارة والجمارك الأردنية لتسهيلذلك.

 المادة ‎:)١(‏ تقوم وزارة العمل بتسهيل مهمة منظمة العمل الدولية بما يخص إجراءات الرقابةعلى

 نسب العمالة السورية المطلوبة وآية أمور أخرى متعلقة بالعمالة السورية فيإطار
 هذاالقرار.

 المادة ‎:)١6(‏ تقوم الوزارة بالتعاون مع وزارة التخطيط والتعاون الدولي وبالتنسيق معكافة
 الجهات المعنية بإعداد تقرير سنوي؛ يتضمن احصائيات حول كميات الإنتاجوحجم
 الصادرات والمصانع المستفيدة من القرار وحجم العمالة السورية المشغلةونسبتهاء

 ويتم تزويد المفوضية الأوروبية به حسب ما نص عليهالقرار.

 المادة ‎:)١١(‏ تلغي هذه التعليمات تعليمات رقم (7) لسنة ‎3٠١٠6‏ بخصوص الرقابة والسيطرةلتنفيذ
 قرار تبسيط قواعد المنشاً للتصدير الى الاتحادالأوروبي.

 د.طارقالحموري
 وزير الصناعة والتجارةوالتموين