=== Page 1 ===
باسن

 تعليمات تحديد مدد وإجراءات إصدار إشعار باكتمال المعلوماتوالمستندات
 الخاصة بطلب الموافقة على عملية التركز الاقتصادي رقم (7) لسنة3009
 صادرة استناداً لأحكام المادة (١٠/ج/؟)‏ من قانون المنافسة رقم (؟©) لسنة10064

:)١( ‏المسدة‎

 تسمى هذه التعليمات ( تعليمات تحديد مدد وإجراءات إصدار إشسعار باكتمالالمعلومات
 والمستندات الخاصة بطلب الموافقة على عملية التركز الاقتصادي لعام (005؟) ويعملبها

:)٠( ‏المسددة‎

 يكون للكلمات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعاني المخصصة لها أدناه ما لمتدل
 القرينة على غيرزذلك:

 المديرية: مديريةالمنافسة.

 هؤلاءالأشخاص.

 للمديرية الطلب خطياً ولمرة واحدة من المؤسسة المتقدمة بطلب التركز الاقتصاديأية
 معلومات أو مستندات إضافية خلال مدة ‎)٠0(‏ ستين يوماً تبدأ من تاريخ تقديمالطلب.

=== Page 2 ===
ل الجريدة                الرسميقمتلض

 المدةلقا

 على المؤسسة المتقدمة بالطلب تزويد المديرية بالمعلومات والمستندات المشار اليهافي
 ‎٠‏ المادة (©) من هذه التعليمات تبداً من تاريخ الطلب ؛ وبعد ذلك فإنه يتوجب علىالمديرية
 إصدار إشعار باكتمال المعلومات والمستندات على أن لا ينتقص ذلك من حق المديريةفي
 طلب أية معلوماتإضافية.

 المسسادة(ه):

 مع مراعاة أحكام المادة (؛) من هذه التعليمات؛ فإنه وفي حال كانتالمعلومات
 والمستندات المقدمة بالطلب مكتملة ابتداءً ؛ فأن على المديرية إصدار إشسعارباكتمال
 المعلومات والمستندات خلال مدة ستين يوماً تبدأ من تاريخ تقديم الطلب إلىالمديرية.