=== Page 1 ===
‎١1 5‏ععط

               ‏عدالة ((1010©320816.607 وانقض 5336652 06 مجقعا1 2031611.60110.               لفلفلا1م

 ‏تعليمات إصدار شهادات المنشأ لسنة2013
 المنشورة على الصفحة 394 من عدد الجريدة الرسمية رقم5202بتاريخ2013/2/1
 صادر بموجب المادة 36 من قانون غرف التجارة المؤقت رقم 0 لسنة 2003و المادة 24 من قانونغرف
 الصناعة رقم 10 لسنة2005

 ‏تسمى هذه التعليمات (تعليمات إصدار شهادات المنشأً لسنة 2013) ويعمل بها بعد مرور ثلاثة أشهر منتاريخ
 نشرها في الجريدة الرسمية.

‏المادة

 ‏7 ا والعبارات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعاني المخصصة أدناه ؛ إلا إذا دلث القرينةعلى
 غيرذلك

     ‏الوزارة : وزارة الصناعة والتجارة.

        ‏الوزير : وزير الصناعة والتجارة.

     ‏الغرفة : غرف الصناعة أو التجارة والمنشأة في المملكة بموجب أحكام القوانين النافذة.

 ‏__رف . الغرف المنشأة بموجب قانون غرف الصناعة ويمتد مجال عمل كل غرفة إلىالنطاق
    الصناعة الجغرافي المحدد لها بموجب قرار مجلس الوزراء الساري.

 ‏: الغرف المنشأة بموجب قانون غرف التجارة ؛ ويمتد مجال عمل كل غرفة إلىالنطاق
 غرف التجادة .: الجغرافي بموجب قرار مجلس الوزراء الساري.

        ‏الشهادة : شهادةالمنشأ

     ‏الفاتورة : الفاتورة التجارية المراد تصديقها والعائدة للبضاعة المراد تصديرها.

      ‏المصدر الشخص أو التاجر أو المصنع أو الجهة التي يقوم بعملية التصدير.

     ‏المديرية : مديرية التنمية الصناعية.

 ‏قواعد    المنشأ الأحكام الواردة في التشريعات الوطنية والاتفاقيات الدولية والتي تطبقها حكومةالمملكة

 ‏الأردنية الهاشمية لتحديد منشأ البضاعة.
 كل_ متقصاكة وهو نظام تقوم من خلاله الدول المتقدمة بمنح الدول الأقل نمواً أفضلية دخول منتجاتهاإلى
 الافضليات : سوق الدول المتقدمة بتخفيض من الرسم الجمركي أو إعفاء كامل وذلك وفقاً لشروطوقواعد
          المعمم محددة ويسمى أيضا بنظام الدول الأولى بالرعاية.

 ‏المادة3
 تتولى غرف الصناعة إصدار شهادات المنشاً للمنتجات الصناعية والتصديق على الفواتير والتواقيعوالوثائق
 التجارية لأعضائها.

 ‏تتولى غرف التجارة إصدار شهادات المنشأ للمنتجات غير الصناعية المبينة أدناه والتصديق على الفواتيروالتواقيع
 والوثائق التجارية لأعضائها:

‎01116029:                                                                                                                       2010

=== Page 2 ===
5 2عع0ط

 1. البضائع الأجنبية المعاد تصديرها.
 2 المنتجات الزراعية والحيوانية (بعد الحصول على الوثائق المطلوبة من الجهات المختصة ).
 3 الثروة الطبيعية غير المصنعة وتحديداً (الرمل والتف البركاني).

 المادة5
 متطلبات إصدار شهادات    المنشأً المنتجات أردنية المنشاً:
               إِ والمنتجاتأردني

 تسجيل الجهة المنتجة أو المصدّرة في غرفة الصناعة وأن يكون التسجيل ساري المفعول.
 2. أن يكون موقع الجهة ضمن اختصاص النطاق الجغرافي للغرفة.

 3. يجب أن تكون البضاعة مطابقة لغايات الجهة المنتجة أو المصدرة.

 4 أن تحقق البضاعة المصدّرة قواعد المنشاً المعينة حسب الاتفاقية.

 1. تسجيل الجهة أو المصدر لدى غرفة التجارة وأن يكون التسجيل ساري المفعول.

 2. أن يكون موقع الجهة ضمن النطاق الجغرافي لغرفة التجارة.

 ج. المنتجات الزراعية:

 1 تسجيل الجهة المنتجة أو المصدرة لدى غرفة التجارة وأن يكون التسجيل ساري المفعول.
 2. أن يكون موقع الجهة ضمن النطاق الجغرافي للغرفة          .:ّ

 3. يجب أن تحتوي الفاتورة على كافة البيانات الواردة في المادة (13) البند (ا).

 المادة6

 يسمح لغر ف التجارة بإصدار شهادات منشاً للسلع الصناعية ذات المنشاً الأردني استثناءا لأعضائهالغايات
 الاعتمادات البنكية وللجهات المصدرة لبضائع مصنعة في المملكة وفقاً للشروط التالية مجتمعة:

 1. أن يكون المصدر مسجلاً في إحدى غرف التجارة وتسجيله ساري المفعول.

 2. أن يقوم المصدر أو من ينوب عنه بتقديم شهادة منشاً للمتتجات الصناعية المراد تصديرها صادرة عن أيمن
 غرف الصناعة المسجل لديها الصانع ؛ وأن تكون الشهادة مختومة ومصدقة حسب الإجراءات الواردة فيهذه
 التعليمات.

 3. إبراز فاتورة أصلية مصدقة من الجهة الأردنية المنتجة ؛ مع ضرورة وجود عبارة (لا مانع من التصدير)على
 الفاتورة ؛ أو كتاب صادر من الجهة المنتجة يتضمن موافقتها على التصدير.

 4 أن تحتوي الفاتورة على كافة المعلومات المطلوبة والتي سيرد ذكرها لاحقاً.

 المادة7
 تقوم غرف الصناعة أو غرف التجارة كل حسب اختصاصه بإصدار الشهادة وخلال يوم عمل رسمي واحدعلى
 الأكثر من تاريخ طلب المصدر في حال تم استكمال كافة الوثائق المطلوبة لذلك.

 المادة8

 لا يجوز إجراء أي شطب أو محو أو تغيير على الشهادة (تحت طائلة عدم اعتمادها) وفي حال الحاجة إلى التعديل؛
 تقوم الغرفة (بناء على طلب خطي من المصدر) بإجراء التعديل المطلوب وختم الشهادة المعدلة بختم معتمدلهذه
 الغاية.

                                                                                                                                    204/710ل

=== Page 3 ===
5 3عط

 المادة9

 أ. يجوز إصدار نسخة بدل تالف أو بدل فاقد للشهادة التي فقدت أو تلفت ؛ بناء على طلب خطي من المصدر.
 شريطة أن تدمغ بختم يفيد بأنها نسخة بدل فاقد أو بدل تالف.

 ب. يجوز في حالات استثنائية بناء على طلب خطي من المصدر واستناداً لشروط الاعتمادات المستنديةإصدار
 نسخة أو أكثر إضافية أصلية من شهادة المنشاً شريطة دمغها بختم يفيد بأنها إضافية أصلية.

 المادة10

 تكون الشهادة صالحة اعتباراً من تاريخ إصدارها من الغرفة ولمدة 6 شهور ؛ أو حسب ما ورد في الاتفاقيةالمعنية
 طالما لم يطرأ أي تغيير على المعلومات الواردة فيها ؛ وتكون مدة الاحتفاظ بنسخ شهادات المنشاً حسبالمدة
 المحددة بالاتفاقية المعنية.

 المادة11

 على المُصدّر مراجعة مديرية التنمية الصناعية في وزارة الصناعة والتجارة أو مديريات الوزارة فيالمحافظات
 كل في منطقته الجغرافية ؛ أو المكاتب التابعة للوزارة لتدقيق شهادات المنشأً والتأكد من مطابقتها لقواعد المنشأفي
 لاتفاقية المعنية ومن ثم المصادقة عليها باستثناء نماذج الشهادات التي لا تحتاج للمصادقة.

 تعتمد نماذج شهادات المنشاً المبينة تفاصيلها أدناه ويجوز اعتماد نماذج أخرى إذا ما دعت الحاجة لذلك أوتطلب
 الأمر التعديل على النماذج المعتمدة حالياً:

 أ. نموذج شهادة المنشاً العام (النموذج الموحد) والذي يستخدم للتصدير في إطار الاتفاقيات أو خارجها ويستخدمفي
 حالات التصدير إلى دول الاتحاد الأوروبي ‎٠‏ حيث يتطلب ذلك طباعة عبارة تفيد بأن هذه الشهادة صالحةلغايات
 إصدار شهادة الحركة (الا أو 081/50ا) كما يطبع على الشهادة عبارة تفيد بأنها صالحة لغاياتإصدار
 نموذج م (/00) عند التصدير في إطار نظام الافضليات المعمم650.

 ب. نموذج شهادة المنشاً العربية الصادرة بموجب أحكام اتفاقية تنمية وتيسير التبادل التجاري بين الدول العربية.
 ج. نموذج شهادة المنشأ العربية الصادرة بموجب أحكام الاتفاقيات والبروتوكولات التجارية الثنائية العربيةوالتي
 تكون المملكة طرفاً فيها وعلى المصدر مراعاة الأمور الواردة أعلاه عند تعبئة شهادة المنشأ.

 المادة13
 1. على المُصدّر مراعاة تعبئة البيانات في جميع خانات شهادات المنشأ المذكورة ؛ أو حسب ما ورد فيالاتفاقية
 المعنية والتعليمات.

 2 تيَخَول استثناء ذكر القيمة في الشهادة بناء على طلب خطي للمصدر إذا اقتضت الضرورة ذلكَ

 المادةة14

 مع مراعاة ما ورد في الاتفاقيات النافذة بين الأردن والدول الأخرى ؛ يجب أن تتضمن بيانات الفاتورةالتجارية
 لغايات إصدار شهادات المنشاً ما يلي:

 1. اسم وعنوان الجهة المصدرة (إلزامي).

 2. اسم المرسل إليه وعنوانه (اختياري)                       .ٍ

 4. قيمة البضاعة المراد تصديرها رقماً وكتابة مع تحديد العملة لقيمة الفاتورة الإجمالية (إلزامي).

 5. الوزن الإجمالي القائم للبضاعة و/أو الوزن الصافي و/أو عدد الطرود (إلزامي).

01116029:                                                                                                                       2014/70

=== Page 4 ===
5 4عع1
 6 رقم وتاريخ الفاتورة شريطة أن لا يتم استخدام ذات الرقم خلال السنة المالية الواحدة (إلزامي).
 7. ذكر العلامة التجارية للبضاعة إن وجدت (اختياري)               .                   لل
 8, أن تكون الفاتورة أصلية وموقعة من الشخص المفوض بالتوقيع إدارياً ؛ أو المفوض مالياً عن الشركة ؛ أو من-
 أي شخص مفوض بموجب تفويض خطي صادر عن أي ممّن يملك حق التفويض عن الجهة المُصدّرةللفاتورة
إلزا
 1 من المصدّر بذكر عبارة تفيد بالتالي : (تشهد بأن هذه الفاتورة صحيحة وحقيقية وأنها الوحيدةالصادرة
 عنها بشآن البضاعة المبيئة فيها ؛ وأن الأسعار المذكورة فيا تُعبر عن القيمة الحقيقية لهذه البضاعة وأنالبضاعة
 من منشاً (....) على أن يذكر اسم بلد المنشأ.
 " أ 015 1108 300 0017801 ‎١6506615‏ للق م1 ا معأولام كاظا أهط) بقتاضعه لاطع١وط‏ع/ل/ا
 6 1081 800 , 086 616:60 0005و 116 آه 06850101100 0 60066 106 م1‎٠١69310‏
 ‏01910 آه رماصام 106 و50601/10 3090 , .... 5 116 آه لانأطنام."
 0. أن تكون الفاتورة تجارية وليست فاتورة عرض أسعار ؛ وباستثناء الحالات المتعلقة بتصدير العيناتبدون
 قيمة تجارية (0.0.] 008:96 آه 186-).
 1. تطابق تواقيع المفوضين المعتمدة لدى الغرفة على الفاتورة.

 المادة15

 تكون آلية إصدار شهادات المنشاً للسلع والمنتجات أردنية المنشأً الصادرة عن غرف الصناعة وغرف التجارةكما
 يلي:

 لأول مرة أو تصدير منتج جديد ؛ أو كلما دعت الحاجة لذلك ؛ ويتم إصدار شهادة المنشاً لها حسب الأصول.

 2 على الجهة المُصدّرة إحضار فاتورة أصلية من الجهة المُنتّجة شاملة كافة البيانات الواردة في الفقرة (أ).

 3. يتم استيفاء الرسوم المقررة لإصدار شهادات المنشاً وفقاً للرسوم المحددة ضمن نظامي غرف الصناعةوغرف
 التجارة.

 4. على موظف الغرفة المختص إدخال بيانات الفاتورة لإصدار نموذج الشهادة المطلوب التصدير بموجبه.

 5. يجري تدقيق الشهادة وتوقيعها من قبل الموظفين المختصين والمفوضين لذلك ؛ لدى كل غرفة وختمهابختم
 الغرفة المعتمد لهذه الغاية ؛ ويكون الختم والتوقيع على نسخ الشهادة المكربنة جميعها.

 6, على الغرفة الاحتفاظ بنسخة عن شهادات المنشأ والفواتير والوثائق المرققة بها كافة في ملف خاص ولمدةلا
 تقل عن ثلاث سنوات ؛ أو حسب ما ورد في الاتفاقية المعنية.

 7. تقوم الغرفة التجارية أو الصناعية باستيفاء رسوم طوابع الواردات المستحقة على شهادات المنشأ والبالغةخمسة
 8 على النصائز مراجعة مديرية التئمية الصبتاعية في مركنز الوزارة » أو مديريات الصتاعة والتجارةفي
 المحافظات ؛ أو المكاتب التابعة للوزارة لتدقيق الشهادة والتأكد من مطابقتها لقواعد المنشاً في الاتفاقية المعنية؛
 باستثناء شهادات المنشاً للسلع الأجنبية.

 9. يقوم موظفو الوزارة المعنيّون بالمصادقة على شهادة المنشأ والفواتير المرافقة لها حسب الأصول.

 المادة16
 آلية إصدار شهادات المنشاً للبضائع أجنبية المنشاً والمعاد تصديرها:

 أ. تصدر غرف التجارة شهادات المنشاً للبضائع أجنبية المنشاً والمعاد تصديرها للجهات المختلفة.

 ب. مع مراعاة ما ورد في الاتفاقيات النافذة ما بين المملكة الأردنية الهاشمية والدول العربية والأجنبية ؛على
 غرف التجارة عند إصدار شهادات المنشأً للبضائع الأجنبية بغرض إعادة التصدير الاطلاع على ما يلي:

 1. شهادة المنشاً الأصلية التي وردت البضاعة بموجبها ؛ و/أو نسخة أصلية مكربنة و/أو صورة طبق الأصلعنها
 مصدقة من الجهة المصدرة لها أو إحدى الجهات المحلية المعتمدة لهذه الغاية.

 2. بيان جمركي أو شهادة جمركية أو أي وثيقة صادرة عن هيئة المناطق التنموية ؛ شريطة أن تتضمن هذهالوثائق
                                                                                                                                    2014/11/01629

=== Page 5 ===
5ه دععم1

 والبيانات (اسم المستورد وعنوانه ووصف البضاعة وكمياتها وبلد المنشاً للبضاعة).

 3 الفواتير التي وردت البضاعة بموجبها ؛ والتدقيق على صحة محتويات هذه الوثائق للتأكد من صحة منشأها؛
 شريطة أن تكون مصدقة من إحدى الغرف التجارية أو الصناعية أو الزراعية ؛ أو أي جهة أخرى مخولةبموجب
 التشريعات النافذة في بلد المنشاً بالمصادقة على هذه الفواتير.

 ج. على الغرفة الاحتفاظ بصور عن هذه الوثائق المستند إليها مع نسخة شهادة المنشاً المحفوظة لدى الغرفةلمدة
 ثلاث سنوات أو حسب ما ورد في الاتفاقية المعنية.

 المادة17
 في حال الإخلال بأي من المتطلبات الواردة أعلاه ؛ فانه لغرف الصناعة أو غرف التجارة الامتناع عنإصدار
 شهادة المنشأ للمصدر بصرف النظر عن حالات إصدار شهادات منشا سابقةٍ

 المادة18

 تقوم دائرة الجمارك بالتعميم على كافة المراكز الجمركية للتأكد من الإجراءات التالية:

 1. أن جميع الفواتير وشهادات المنشاً قد تم ختمها بختم وزارة الصناعة والتجارة ومصادق عليها منقبل
 الأشخاص المعتمدين بالتوقيع عليها.

 2. عدم الإفراج عن أية شحنة مصدرة ما لم تكن مستوفية لكافة المتطلبات السابقة.

 3 في حال تصدير سلع تتطلب الحصول على رخصة تصدير مسبقة بناء على كتاب من الجهة المخولةبإصدار
 هذه الرخصة ؛ فلا يتم الإفراج عن البضاعة ؛ إلا بعد التأكد من وجود رخصة التصدير مع الوثائقالأخرى
 المطلوبة.

 المادة19

 تعمل الغرف التجارية والصناعية على توفيق أوضاعها بما يتفق مع أحكام هذه التعليمات خلال مدة أقصاهانهاية
 مدة الثلاث أشهر المنصوص عليها لبدء سريان هذه التعليمات والواردة في المادة (1) ل بما في ذلك القيامبالتعميم
 على منتسبيها واتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لتوعيتهم بأحكام هذه التعليمات.

 المادة20
 يبت الوزير في أي خلاف يثور حول تفسير أو تطبيق أي من مواد هذه التعليمات أو أية حالة يتم معالجتها ؛ ولهفي

 د. حاتمالحلواني
 وزير الصناعةوالتجارة
 ووزير الاتصالات وتكنولوجياالمعلومات

011101:                                                                                                                                            20/7 00

=== Page 6 ===
5م ‎١1‏ععهط

               عدالة (11-207 1010302 :0 5336652 06 مقعا1               تتم.8021611.بلا/لالقا0216م

 تعليمات خاصة بلجنة التوعية والتوجيه والرقابة على القطاع الصناعي لسنة2010
 المنشورة على الصفحة 2491 من عدد الجريدة الرسميةرقم5028.بتاريخ2010/5/2
 صادر بموجب الفقرة ‎١‏ من المادة 4 من قانون الصناعة والتجارة وتعديلاته رقم 18 لسنة1998

 المادة1
 تسمى هذه التعليمات ( تعليمات خاصة بلجنة التوعية والتوجيه والرقابة على القطاع الصناعي).

 المادة2

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعاني  ا لمخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينةعلى
 ذلك:

                   الوزارة : وزارة الصناعة والتجارة‎٠‏

               الوزير : وزير الصناعة والتجارة.

          الرئيس : رئيس اللجنة التوجيهية العليا.

             المديرية : مديرية التنمية الصناعية‎٠‏

              القسم : مدير مديرية التنميةالصناعية.

               القسم : قسم التفتيش وبرامج الدعم الدولية‎٠‏

 اللجنة             الفنية : لجنة التوعية والتوجيه والرقابة على القطاع الصناعي.
 رئيس اللجنة الفنية - : رئيس لجنة التوعية والتوجيه والرقابة على القطاعالصناعي.

 نائب رئيس اللجنة الفنية : نائب رئيس لجنة التوعية والتوجيه والرقابة على القطاع الصناعي‎٠‏
 ‏القطاع الصناعي . القطاعات الصناعية التي تكلف اللجنة الفنية بالكشف والرقابة عليها حسبكتاب
          المستهدف ' الرئاسة السنوي‎٠‏

 المادة3
 تشكل كل من اللجنة التوجيهية العليا واللجنة الفنية سنويا بموجب قرار يصدر سنويا "عن مجلس الوزراء ويحددبموجبة
 القطاع الصناعي المستهدف ومدة عمل اللجنة والجهات المشاركة في اللجنة‎٠‏

 المادة4
 تهدف اللجنة الفنية إلى تبسيط إجراءات الكشف على القطاع الصناعي المستهدف ومنع الازدواجية في إجراءالكشوفات
                                                                                                                             2014/11/0:110163

=== Page 7 ===
اه الا1

 لتوفير الوقت والجهد على الجهات الرقابية والمستثمرين وتوحيد متطلبات الجهات الرقابية وتهيئة البيئةالاستثمارية
 الملائمة لاستقطاب المكناريع الصنتاعية والمحافظة عليها من خلال رفع مستوى رضى المستثمرين دون ان يؤثرذلك
 على مستوى الرقابة الحكومية على القطاع الصناعي المستهدف وتحقيقها لمتطلبات الجهات الحكومية.

 المادة5

 تكون اللجنة التوجيهية العليا برئاسة امين عام وزارة الصناعة والتجارة وعضوية كل من:
 - امين عام وزارة المياهوالري

 - لمين عام وزازةالصحة

 - امين عام وزارةالعمل

 - امين عام وزارةالبيئة

 - العيق قام مؤسسة الموصفاتوالمقارين

 - مدير عام المؤسسة العامة للغذاءوالدواء

 - امين عمانالكبرى

 - رئيس غرفة صناعةالأردن

 وأي عضو جديد يقترح الرئيس اضافته ويوافق عليه مجلس الوزراء بناءا على تنسيب الوزير.

 المادة6
 يكون مركز عمل اللجنة في الوزارة وتضم اللجنة الفنية في عضويتها ضباط ارتباط بدوام كامل من جميعالجهات
 الحكومية التالية:

 * وزارةالعمل

 * وزارةالبيئة

 * وزارة الصحة - مديرية صحةالبيئة

 * وزارةٍ الصحة - مديرية الصحةالمهنية

 * وزارةٍ المياه والري / سلطةالمياه

 * مؤسسة المواصقاتوالمقاييسن

 * المؤسسة العامة للغذاءوالدواء

 * امانة عمانالكبرى

 أي جهة اخرى يقترحها الرئيس ويوافق عليها مجلس الوزراء بناءا على تنسيب الوزير‎٠‏

 المادة7

0                                                                                            2017/7/0

=== Page 8 ===
5ه 3عط

 تقوم اللجنة الفنية بالكشف على القطاع الصناعي المستهدف لغايات التوعية والتوجيه والرقابة والتفتيش للتحققمن
 تطبيق القوانين والانظمة والتعليمات والقرارات وأية امور أو متطلبات بيئية أو شروط صحية أو امور تتعلقبالسلامة
 لعامة والمواصفات الفنية المعتمدة للمنتجات المعمول بها في الوزارات والمؤسسات المشاركة في اللجنة‎٠‏

 لمادة8

 أ. يتم تعيين رئيس اللجنة الفنية سنويا " بقرار من الوزير بناءا على تنسيب رئيس اللجنة التوجيهية العليا بالتنسيقمع
 الجهات المشاركة الاخرى.

 ب. يقرر رئيس اللجنة الفنية تسمية نائب رئيس اللجنة الفنية على ان تحدد صلاحياته بموجب قرار يصدر عنالوزير

 المادة9

 يتم تسمية أعضاء اللجنة الفنية سنويا بتتسيب من الجهات المشاركة في اللجنة الفنية ( كضباط ارتباط ) على ان لايتم
 تجديد تسمية أي مندوب لاكثر من 3 سنوات متتالية الا بتنسيب من الرئيس‎٠‏

 وضمن المهام الثالية:

 1. المشاركة في اعمال التوعية والتوجيه التي تقوم بها اللجنة الفنية ( ورشات عمل ؛ ندوات؛...)

 2. القيام بالواجبات التي تقوم بها الوزارة / المؤسسسة التي يتبع عضو اللجنة الفنية ( ضابط الارتباط ) وبناءعلى
 موافقة مسبقة من الوزارة / المؤسسة التي يعمل بها.

 3. القيام بمهام مندوبي الجهات المشاركة في اللجنة الفنية عند الضرورة وبناء على تكليف من رئيس اللجنة الفنية.

 4. القيام بالزيارات الميدانية الرقابية على المصانع الواقعة ضمن مجال عمل اللجنة الفنية ضمن فريق عمل اللجنةالفنية
 كتابة التقارير الفنية.

 5. المشاركة في وضع الخطط وبرامج اللجنة الفنية.

 6». المشاركة في اجتماعات اللجنةالفنية.

 7. يقوم كل عضو بتزويد مؤسسته أو وزارته بتقرير شهري حول انجازاته بعد اقرارها من قبل رئيس اللجنة الفنيةمن
 8. أي عمل يكلف به من قبل رئيس اللجنة الفنية‎٠‏

 المادة10

 تقوم اللجنة التوجيهية العليا بعقد اجتماعات دورية لبحث الأمور التالية:

 أ. اقرار الخطط والبرامج والانشطة الخاصة باللجنة الفنية.

 ب. تقييم عمل اللجنة الفنية ومدى تحقيقها لاهداف تشكيلها‎٠‏

 ج. معالجة المعيقات والصعوبات التي تواجه عمل اللجنة الفنية‎٠‏
                                                                               ‏71/10م201لجست

=== Page 9 ===
5عع

 ه. أي امور اخرى برى أعضاء اللجنة التوجيهية العليا أو الرئيس احالتها إلى الاجتماع‎٠‏

 المادة11

 يقوم القسم بالاشراف الاداري والمالي على اعمال اللجنة الفنية ومتابعة الانجازات الشهرية والربعية والسنويةوتقيميها
 ومتابعة جميع الأنشطة الاخرى للجنة الفنية والمشاركة في وضع الخطط السنوية للجنة الفنية وتقديم أي مقترحاتلتطوير
 عمل اللجنة الفنية وأي امور اخرى بتنسيب من اللجنة التوجيهية العليا وتزويد جميع الجهات المشاركة في اللجنةالفنية
 بالانجازات الشهرية والربعية والسنوية للجنة الفنية‎٠‏

 المادة12

 يقوم رئيس اللجنة الفنية بمايلي:

 * وضع خطة عمل شهرية وسنوية للجنة الفنية‎٠‏

 * تحديث قاعدة بيانات القطاع الصناعي المستهدف الخاص باللجنة الفنية وبشكل دوري ومستمر‎٠‏

 * توزيع المهام والانشطة على أعضاء اللجنة الفنية ومتابعة انجازاتهم واعمالهم.

 * عقد اجتماعات اسبوعية مع جميع أعضاء اللجنة الفنية وتزويد القسم بمحاضر الاجتماعات بشكل اسبوعي.

 * تزويد القسم بالانجازات الشهرية والربعية السنوية.

 * يعقد ورشات عمل توعوية للقطاع الصناعي المستهدف بما لا يقل عن 3 ورشات عمل سنويا '.

 * عمل تقييم داخلي نصف سنوي وسنوي لاعضاء اللجنة الفنية ضمن المعايير التالية وان تتم المصادقة على التقييممن
 قبل الرئيس:

 - الكفاءة فيالعمل

 - المعرفة العلميةوالفنية

 - الانضباط في اوقات العمل الرسمي.

 - الابداع وتقديم والاقتراحات البناءة‎٠‏

 - المشاركة في ورش العمل التوعوية وتقديم اوراق عمل.

 - العمل بروج الفريق‎٠‏

 - غيرها.

 ويحق لأي عضو من أعضاء اللجنة الفنية الاعتراض على التقييم بتقديم اعتراض خطي إلى المدير بواسطةرئيس

 المادة13
 تكون جميع موجودات اللجنة الفنية ملكا لوزارة الصناعة والتجارة وتتبع لنظام اللوازم والنظام المالي المعمول بهمافي
 الوزارة‎٠‏

160:                                                                       2014/7/1

=== Page 10 ===
5ه 5عع

 المادة14
 الوزارة‎٠‏
 ‏المادة15

و
 تقوم                                                          الوزارة يتم                                 صرةو

 المادة16

 أ. يلتزم رئيس اللجنة الفنية واعضاء اللجنة الفنية باوقات الدوام الررسمي من الساعة الثامنة صباحا " وحتىالساعة
 ب. يتبع نظام المغادرات والاجازات الخاصة لاعضاء اللجنة الفنية تعليمات الدوام الرسمي والاجازات السنويةومنح
 المغادرات ونماذجها الصادرة بموجب نظام الخدمة المدنية رقم 30 لعام 2007.

 ج يقوم رئيس اللجنة الفنية بتوقيع الاجازات والمغادرات الخاصة به من قبل المدير ويقوم أعضاء اللجنة الفنيةبتوقيع
 الاجازات والمغادرات الخاصة بهم من قبل رئيس اللجنة الفنية‎٠‏

 المادة17

 يحق للرئيس التنسيب للجهة التي يتبع لها ضابط الارتباط من خلال القسم لإيقاع عقوبة في حال مخالفتهللقوانين
 والانظمة والتعليمات المعمول بها واذا اقدم على عمل من شأنه الاخلال بالمسؤوليات والصلاحيات المناطة به ؛ أواذا
 اساء الى أخلاقيات الوظيفة وواجبات الموظف وسلوكه من خلال دائرته الاصلية بالمخالفة المرتكبة من قبلهبعد
 استجوابه لتتولى دائرته الاصلية ايقاع العقوبة بحقه من قبل الجهة التي تملك ايقاعها‎٠‏

 المادة18
 للوزير الحق في تعديل التعليمات واعلام الجهات المشاركة في اللجنة الفنية بها.

 وزير الصناعةوالتجارة

0                                                                                                                                           204/10