=== Page 1 ===
صادرة بالاستناد إلى نص المادة (21) والمادة (4) من قانون الصناعة والتجارة رقم (18) لسنة1998

 1 تسمى هذه التعليمات ( تعليمات تسجيل وترخيص مطاحن القمح والحبوب لعام 2010) ويعمل بهامن
 تاريخ نشرها في الجريدةالرسمية.

 2. يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعاني المخصصة أدناه إلا إذادلت
 القرينة على غير ذلك:-
 الوزارة :- وزارة الصناعةوالتجارة.
 الوزير :- وزير الصناعةوالتجارة.
 الأمين العام:- أمين عام وزارة الصناعةوالتجارة.
 المديرية : مديرية التجارة والمخزون
 المطحنة :- مطحنة القمحوالحبوب.
 اللجنة :- اللجنة المشكلة بموجب هذه التعليمات لدراسة طلبات إنشاء المطاحن وطلباتالاعتماد
 للتعامل بالطحين المدعوم واية امور اخرى تتعلق بالمطاحن يقرر الوزير عرضهاعليها.

 3. على أي جهة ترغب في إنشاء مطحنة التقدم للمديرية بطلب خطي بهذا الخصوص قبل الشروع فيأي
 إجراء من إجراءات التسجيل والترخيص و ان تحدد غاية المطحنة ابتداءا فيما اذا كانت ستنتجالطحين
 المدعوم ام غير المدعوم معززة ذلك بدراسة جدوى اقتصادية للمشروع وفقا للحاجة الفعليةللسوق
 وتقديم تعهد خطي بعدم طلب التحويل مستقبلا من مطحنة لا تتعامل بالطحين المدعوم لمطحنةتتعامل
 بالطحين. المدعوم وترفع المديرية تنسيباتها الى اللجنة خلال 15 يوما من تارخ تقديمالطلب.

 4 تشكل في الوزارة لجنة برئاسة الأمين وعضوية كل من:-

 - مساعد الأمين العام لشؤون التجارة الداخلية - نانبا للرئيس ويحل محله في حال غيابه.
 - مدير مديرية التجارةوالمخزون
 - مدير مديريةالمنافسة.
 - مدير الشؤونالقانونية.
 - أي موظف يسميه الوزير ليكون امينا لسراللجنة.
 5 ترفع اللجنة توصياتها للوزير خلال مدة (شهر) من تاريخ تنسيبالمديرية.

=== Page 2 ===
6م يصدر الوزير قراره بخصوص الطلب بناء على تنسيب اللجنة خلال مدة (15) يوما من تاريختنسيب
 اللجنة وفي حال انقضت المدة المحددة ولم يصدر القرار يعتبر ذلك رفضاً ضمنياًللطلب.

 7. لا يجوز تسجيل أي مطحنة غير حاصلة على موافقة مبدئية من قبل الوزير على ان تحددبالموافقة
 المبدئية المهلة الممنوحة لاتمام اجراءات التسجيل و الانشاء و التجهيز‎٠‏

 8. للوزير تمديد المهلة المذكورة بالمادة السابقة بناءا على توصية اللجنة و المديرية وطلب مبررمن

 9. في حال الحصول على الموافقة المبدئية وعدم اتمام اجراءات التسجيل و الانشاء والتجهيزضمن
 المهلة الممنوحة لذلك وعدم الحصول على موافقة على التمديد تعتبر الموافقة المبدئيةلاغية.

 0. على المطاحن تحت الانشاء توفيق اوضاعها وفقا لاحكام هذهالتعليمات.

 1. يحظر على المطاحن المسجلة والمرخصة لانتاج الطحين غير المدعوم التعامل بمادة الطحين المدعوم‎٠‏

 2. لايجوز تحويل المطاحن المرخصة والمسجلة التي تتعامل بالطحين الغير مدعوم لمطحنةتتعامل
 بالطحينالمدعوم.

 3. على جميع المطاحن سواء التي تتعامل بالطحين المدعوم او الغير المدعوم تثبيت آلية البيعوالشراء

 4- تسري على المطاحن المنشأة والمسجلة والمرخصة بموجب هذه التعليمات جميع قراراتوتعليمات
 وزير الصناعة والتجارة المتعلقة بالية توزيع القمح والطحين الى المدى الذي لاتتعارض به معهذه

 وزير الصناعةوالتجارة
 عامرالحديدي