=== Page 1 ===
ل

 تعليمات تسجيل المخابزوصرف
 بطاقات الطحين رقم (8» لسنة ‎3١13‏ صادرة استنادالأحكام
 المادة ‎)١1(‏ من قانون الصناعة والتجارة رقم (16) لسنة19946

 المادة ‎-١‏ تسمى هذه التعليمات (تعليمات تسجيل المخابز وصرف بطاقات الطحين ) ويعمل بهامن

 المادة 7- يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعاني المخصصةلها
 أدناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك:

             الوزارة: وزارة الصناعةوالتجارة.

               الوزير: وزير الصناعةوالتجارة.

          المديرية: مديرية التجارة والمخزون؛ أو مديرية الصناعة والتجارة فيالمحافظة.

             القسم: قسم المطاحن في مديرية التجارةوالمخزون

             الطحين: الطحين المدعوم المباعللمخابز.

 سجل المخابز: ‏ / السجل المنظم لدى المديرية لتسجيل المخابز المستكملة للمتطلباتالفنية
والتشريعية.

 سجل الناقلين: | السجل المنظم لدى المديرية لتسجيل الناقلين المعتمدين من قبلالوزارة.

 بطاقة الطحين: !| الوثيقة التي تمنحها المديرية للمخبز المسجل في سجل المخابز الذيتعده
 لهذهالغاية.

 المادة 6-
 أ تتولى مديرية التجارة والمخزون إصدار كشوفات حاسوبية شهرية تتضمن اسمالمخبزء
 اسم الناقل» حصة المخبز اليومية وتزويدها لمراقب المطحنة ليتم الصرف علىأساسها.
 ب- _لمديرية التجارة والمخزون وفقاً لمبررات مقنعة إصدار كشوفات لاحقة بتعديلحصص
 ت- يتولى مراقب المطحنة الاحتفاظ بالكشوفات المشار إليها في الفقرة (أ) من هذهالمادة
 بطريقة منظمة يسهل الرجوع إليها للتدقيقاللاحق.

=== Page 2 ===
رلا

 المادة 5 يدون في سجل الناقلين اسم الناقل؛ عنوانه؛ رقمه الوطني؛ رقم الهاتف؛ رقمدفتر
 الفواتير والأرقام المتسلسلة للفواتير في كلدفتر.

 المادة7-
 أ- . تتولى المديرية ختم كل دفتر فواتير خاص بالناقل وإجراء التدقيق اللاحق عليه بعدالانتهاء
 وللمديرية التحقق من صحة بيانات الفاتورة بالطريقة التي تراها مناسبة؛ و يحظرعلى
 ب- على كل ناقل توثيق : اسم المخبز وعنوانه؛ كمية الطحين للمخبز بوحدة الكيلوغرامواسم
 المطحنة و تاريخ الإصدار على كل فاتورة للطحين المدعومللمخابز.
 ت- على الناقل تسليم دفتر الفواتير عند تحرير آخر فاتورة عليه إلى المديرية خلال مدةشهر
 من تاريخ تحرير الفاتورةالأخيرة.

-١ ‏المادة‎

 أ تصدر البطاقة لأول مرة لكل من سجل في سجل المخابز بناءاً على طلب يقدم منصاحب
 العلاقة أو المفوض خطيا إلى المديرية على النموذج المعتمد لديها معززاً بالوثائقوالبيانات
التالية:

 ل شهادة حديثة للسجل التجاري للمؤسسة لدى وزارة الصناعة والتجارة و/أوشهادة
 تسجيل الشركة لدى دائرة مراقب الشركات على أن يتضمن احد غايات المؤسسةأو
 الشركة مخبزاً أو صناعة الخبز.

 ". شهادة انتساب سارية المفعول إلى نقابة أصحابالمخابز.

 "._رخصة مهن ساريةالمفعول.

 ؛. الرقم الضريبي لدى دائرة ضريبة الدخلوالمبيعات

 ب- تحدد صلاحية البطاقة بمدة سنة واحدة اعتباراً من تاريخإصدارها.

 المادة 8-. تتضمن البطاقة البياناتالتالية:-
 ‎-١‏ - اسم المالك واسمه التجاري إنوجد.
 "- -- رقم المخبز في سجلالمخابز.
 *--_ رقم السجل التجاري او سجل الشركةونوعها.
 ؟- . الرقم الوطنيللمنشأة.
 ‎٠‏ عنوان المالك بالتفصيل ورقمالهاتف
 نوعالمخبز.
 “"- - مكان صدورالبطاقة.
 ‎٠‏ تاريخ صدور البطاقة وتاريخانتهائها.
 4 المخصصات اليوميةبالكيلوغرام.

=== Page 3 ===
لأ

 ‎ -٠‏ اسمالمطحنة.
  ‎١"‏ اسم وتوقيع المفوض بالتوقيع على البطاقة والختمالرسمي.
 ‎ -١"‏ أي بيانات أخرى ترى الوزارة ضرورةإضافتها.

 ‏المادة 6- لا يجوز إجراء أي كشط أو تعديل خطي على البطاقة الصادرة؛ وفي حال وجود ذلكتعتبر
 البطاقةملغاة.

 ‏المادة ‎٠١‏-
 أ تصدر المديرية البطاقة خلال مدة لا تتجاوز ثلاثة أيام عمل من تاريخ تقديم الطلب المرفقبه
 كافة الوثائق والبيانات اللازمة؛ ويوثق عليها عبارة نسخةأصلية.
 ب-_يتم تجديد صلاحية البطاقة بنفس إجراءات إصدارها السابق قبل شهر من تاريخانتهاء
 صلاحيتها أو بعد انتهاء صلاحيتها.

 ‏المادة‎-١١‏
 ‏عند تغيير ملكية المخبز يتم إصدار بطاقة جديدة لأول مرة باسم المالك الجديد وبنفس الإجراءاتعند
 المشار إليه بالفقرة (أ) من المادة (*)أعلاه.

 ‏المادة‎-١١‏
 ‏في حال فقدان البطاقة أو تلفها يحق لمالكها أن يطلب إصدار بطاقة بدل فاقد شريطة إرفاقكتاب
 التعميم من الجهة الأمنية المختصة أو بدل تالف شريطة إرفاق البطاقة التالفة بالطلب؛ حسبمقتضى
 الحال على أن تتضمن البطاقة الجديدة؛ البيانات ذاتها التي اشتملت عليها البطاقة الأصلية بمافي

 ‏ذلك رقمها الأصلي على أن يدون عليهاء حسب مقتضى الحال عبارة بدل فاقد أو بدلتالف.

 ‏المادة‎-١١‏
 ‏يحظر على المخبز استلام أية كمية طحين إلا بموجب فواتير أصولية مختومة ومعتمدة منالناقل
 المادة 6‎-١‏

=== Page 4 ===
ل

 المادة‎-١6‏
 ‏أ تتولى مديرية التجارة والمخزون تحديد الأرقام المتسلسلة للمخابز في كل مديريةمن
 مديريات الوزارة في المحافظات ولا يسمح بتكرار استخدام الرقم المتسلسلالممنوح
 ب- في حال إلغاء أو شطب المخبز أو تصفيته يتم الاحتفاظ برقمه المتسلسل ولا يمنحالرقم
 لمخبز آخرء ويتم توثيق الإلغاء أو الشطب أو التصفية على سجل المخابزوالبرنامج

-١ ‏المادة‎

 يتوجب على المطحنة استخدام نفس رقم المخبز الموثق لدى الوزارة على كافة الوثائقوالبيانات
 الصادرة أو الموثقة في المطحنة المتعلقةبالمخبز

 المادة‎-١١‏
 ‏يجوز في حالات مبررة للمديرية صرف أكثر من بطاقة للمخبز الذي لا تقل مخصصاته منمادة
 الطحين عن (8/) طن يومياً؛ شريطة أن يقترن عدد البطاقات مع رقم المخبز المتسلسل فيسجل

المخابز.

 المادة17-
 عند إيقاف أو إغلاق المخبز من قبل أية جهة رسمية أو توقفه عن العمل لأي سبب كان يترتبعلى
 مالك المخبز إعلام المديرية بذلك. لتتولى وقف صرف مخصصات المخبز طيلة فترة توقفه عنالعمل

 المادة ‎1١9‏
 ‏تعتبر القرارات والإجراءات الصادرة بهذا الخصوص المتعارضة مع هذه التعليمات ملغاة اعتباراًمن
 تاريخ سريان مفعول هذهالتعليمات.

 د. حاتمالحلواني
 وزير الصناعةوالتجارة
 ووزير الاتصالات وتكنولوجياالمعلومات