=== Page 1 ===
.© تعليمات رقم السنة ا). )                               (تعليمات1/0
 إقامة وتنظيم المعارض لسنة                                ا2.))ع
     ٍِ                                                                                            سالالاردن

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

الديباجة

 صادرة بموجب المادة ( /ا© / ب ) من قانون البيئة الاستثمارية رقم (1) ) لسنة؟].]

 -المادةا

 تسمى هذه التعليمات (تعليمات اقامة وتنظيم المعارض رقم (ا) لسنة "ا ). ) ويعمل بها من تاريخ نشرها في الجريدة الرسمية.

 - المادة]

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعاني المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك:
 الوزارة : وزارة الصناعة والتجارةوالتموين.

 الوزير : وزير الصناعة والتجارةوالتموين.

 المؤسسة : المؤسسة الأردنية لتطوير المشاريعالاقتصادية.

 المعرض : أي نشاط تجاري يهدف الى عرض منتجات و / او خدمات محلية او اجنبية لترويجها وتسويقها أو التعريف بها وذلكلفترة
 محددة وفي مكان محدد.؛ وسواء كان مصحوبا بالبيع المباشر للجمهور او لم يكن او موجها الى عامة المستهلكين او لفئةمحددة

منهم.

 أو المسابقات اوالجوائز
 الشخص : الشركة أو المؤسسةالفردية.

 القانون : قانون البيئة الاستثمارية)]ء].

 - المادةا
 أ. تطبق أحكام هذه التعليمات على جميع المعارضوالمهرجانات.
 ب. يستثنى من تطبيق احكام هذهالتعليمات:

 بالإضافة الى البازارات الخيرية التي تنظمهاالسفارات.

=== Page 2 ===
- المعارض التي تنظمها المؤسسات والشركات الصناعية المحلية بهدف ترويج منتجاتها فقط للمستهلكين فيالمملكة.
 ج. لا يتم منح أي موافقة على إقامة المعارض داخل المملكة أو خارجها إلا بموافقة الوزير أو من يفوضه خطياً على ذلك.

 د. لا يتم منح أي موافقة لإقامة معرض للجهات الرسمية (بما فيها الوزارات) او النقابات او الجمعيات الا إذا كان المعرض المنوي اقامتهضمن

 اختصاص كل منها. على ان يتم الالتزام بأحكام هذه التعليمات باستثناء البند ( ) من الفقرة (د) من المادة (8)منها.

 - المادةع

 أ. لا يجوز إقامة أو تنظيم معرض او مهرجان في المملكة أو خارجها قبل الحصول على موافقة الوزير وعلى منظمي المعارضالتعليمية
 الحصول على الموافقة المسبقة من وزارة التعليمالعالي.

 ب. لا يجوز لاي جهة عامة أو خاصة أخرى غير الوزارة منح أي موافقات او تصاريح على إقامة المعارض داخل او خارج المملكة.باستثناء
 الموافقات والتصاريح المتعلقة بالمنتجات والخدمات المعروضة. كالموافقات الصحية أو الأمنية او بتفويض خطي من وزير الصناعةوالتجارة

 والتموين وفقا لأحكام التشريعات ذاتالعلاقة.

 وشروطه وفق احكام هذه التعليمات, وترفع المؤسسة توصياتها الى الوزير خلال (1) أيام عمل من استلامالطلب.
 د. يشترط لمنح الموافقة على المعرض مايلي:

 ‎-١‏ تقديم طلب الى المؤسسة قبل مدة لا تقل عن (.) يوما من الموعد المحدد لافتتاحالمعرض.

 ‏- ان يكون مقدم الطلب شخصا من ضمن غاياته تنظيم وإقامةالمعارض.

 ‏“ا - ان لا تزيد مدة المعرض على (16) يوما إذا كان لغاياتالعرض.

 ‏6 ان لا تزيد مدة المعرض على (.) أيام إذا كان لغايات البيعالمباشر

 ‎٠‏ - ان يكون المكان الذي سيقام به المعرض مرخصا لهذه الغاية من قبل الجهاتالمختصة.

 ‎-١‏ يشترط تقديم كفالة بنكية غير مشروطة باسم الوزير بالإضافة الى وظيفته بقيمة (...6) خمسة الاف دينار للمعارض المحلية أوبالقيمة
 التي يراها الوزير مناسبة و (...,.) عشرة آلاف دينار للمعارض الخارجية. تكون صالحة لمدة (1) أشهر بعد انتهاء المعرض المحلي أوالخارجي

 ‏وذلك لضمان الوفاء بالتزامات منظمالمعرض.

‎٠ ‏المادة‎ -

 ‏أ. في حال الغاء المعرض الذي تم منحه الموافقة. يترتب على الجهةالمنظمة:

 ‎-١‏ اعلام المؤسسة بقرار الإلغاء قبل مدة لا تقل عن (ا) يوما من الموعد المحدد لافتتاح المعرض. او فور تحقق سبب الإلغاء إذا تحقققبل

 ‏إقامة المعرض بفترة تقل عن (6ا) يوما مناقامته.

=== Page 3 ===
- تزويد المؤسسة بأي معلومات او متطلبات إضافيةتطلبها.

 ب. إذا تكرر الغاء نفس المعرض من قبل الجهة المنذ لمنظمة للمرة الثانية ولأسباب غير مبررة يشترط لمنح الموافقة لإقامة المعرض انتقدم

 الفقرة (د) من المادة(©).

 ج. إذا تكرر الغاء نفس المعرض للمرة الثالثة. يشترط لمنح الموافقة لإقامة المعرض ان تقدم الجهة المنظمة كفالة بنكية غيرمشروطة

 للوزير بالإضافة الى وظيفته بضعف قيمة الكفالة المطلوبة وفقا للفقرة (ب) من هذهالمادة.

=== Page 4 ===
- المادة1

 أ. على مقدم طلب تنظيم أو إقامة المعرض ادراج البيانات وارفاق الوثائق التالية مع نموذجالطلب:

 ‎.١‏ اسم الشخص المنظم للمعرض معززا بالوثائق الرسمية التي تبين أن من بين غاياته تنظيم وإقامة المعارض وصورة عن رخصةالمهن

 ‏الخاصة به سارية المفعول على أن تتضمن الغايات المحددة في رخصة المهن اقامة وتنظيمالمعارض.
 . تاريخ افتتاح المعرضومدته.

 ‏". مكان ومساحة اقامة المعرضومواصفاته.

 ‏. الاسم المقترح للمعرض على أن لا يكون مضللا أو يدل على صفة رسمية خلافاًللواقع.

 ‏ه. الغاية من تنظيم المعرض (العرض أو البيعالمباشر).

 ‏7. طبيعة المنتجات و/أو الخدمات المراد عرضها فيالمعرض.

 ‏/ا. الجهات والأشخاص المشاركون أو المتوقع مشاركتهم في المعرض. والجمهور المستهدف من تنظيمه وبيان ما اذا كانت الدعوةعامة

 ‎.١‏ صيغة الاعلان عن المعرض المراد استخدامها في وسائل الاعلام المختلفة على أن تشتمل على اسم منظم المعرض وبيان فيمااذا

 ‏كان مخصصا للبيع المباشر للجمهور من عدمه ومواعيد استقبال الجمهور والبيانات الضروريةالأخرى.
 9. نموذج العقد بين منظم المعرض والمشاركينفيه.

 ‎.٠‏ تعهد خطي. وفق الصيغة التي تعدها المؤسسة. بالالتزام بأحكام هذه التعليمات وقانون الاستيراد والتصدير وقانونالجمارك

 ‏والاتفاقيات الدولية والبروتوكولات التجارية وأيه تشريعات سارية ذات صلة بما فيها التشريعات المتعلقة بالملكيةالفكرية.
 ١ا.‏ أي معلومات اضافية تطلبهاالمؤسسة.

 ‏ب. يتم تسجيل الطلب في سجل الوارد لدى المؤسسة. وتعطى الطلبات الواردة أرقاماً متسلسلة حسب تاريخ ورودها باليد أوبالبريد

 ‏ج. لا يجوز لمنظم المعرض الحصول على أي رعاية رسمية للمعرض قبل الحصول على موافقة الوزارة على إقامة المعرض تحتطائلة

 ‏- المادةلا

 ‏التزامات منظمالمعرض:
 على منظم المعرض الالتزام بما يلي:

 ‏أ. عدم استيفاء أي رسم او مقابل من الجمهور للدخول الى المعرض الا بموافقة مسبقة من الوزارة. وفي حال الموافقة يلتزممنظم

 ‏المعرض بذكر هذا المقابل في صيغة أي اعلان عنالمعرض.

=== Page 5 ===
ب. تقديم التزام خطي موقع من الأشخاص المشاركين في المعرض بوضع بطاقة بيان وإعلان أسعار السلع والخدمات التي يتمعرضها

 وفقا للتشريعات ذاتالعلاقة.
 ج. فصل وتخصيص مساحة لكل دولة على حدة إذا كان المعرض مخصصا لمنتجات أو خدمات دولمختلفة.
 د. عدم السماح بعرض أي منتجات او خدمات اجنبية إذا كان المعرض مخصصا للمنتجات والخدماتالمحلية.

 ه. التعاون مع مندوبي وموظفي الوزارة والمؤسسة وتقديم كل المعلومات والإمكانات اللازمة لقيامهم بمهامهم بما في ذلكتخصيح

 و. عدم الإعلان عن المعرض بأي وسيلة كانت قبل الحصول على موافقة الوزارة على إقامة المعرض. على ان يتم ادراج موافقة الوزارةفي

 - المادة0

 أ. لا يجوز إقامة معرض مشابه لمعرض أقيم في نفس المحافظة في المملكة قبل (ه1) يوما من بدايته وبعد (ها) يوما منانتهائه.

 ب. لغايات تطبيق احكام الفقرة (أ) من هذه المادة. يؤخذ بالاعتبار نوع وطبيعة المنتجات او الخدمات المعروضة ومصدرهاء لغرض البتفي

 ج. لا تنطبق أحكام هذه المادة على المعارض التي تنظمها أو ترعاها في المملكة الدول العربية والأجنبية وفقا للمادة ‎)1١(‏ منهذه

 - المادة9
 يتوجب على كل شخص يرغب في إقامة معرض او جناح خاص للمنتجات أو الخدمات الأردنية خارج المملكة الالتزام بمايلي:
 أ- الحصول على الوثائقالتالية:

 ‎.١‏ شهادة صادرة عن المؤسسة. تفيد بأن المعرض في توقيته وموضوعه ومكانه لا يتعارض مع المعارض التي تنوي اقامتها أوالمشاركة

 ‏© موافقة خاصة من الوزير إذا كان المعرض يمثل الأردن أو كانت تسميته توحي بصفة رسمية أو رعاية خاصة. وللوزير منح او عدم منحهذه
 الموافقة بناء على المستوى التنظيمي للمعرض ومستوى المنتجات والخدمات المعروضة فيه وكفاءة منظم المعرض واهميتهوغير

 ‏ب الالتزام بأحكام المادة (©) من هذه التعليمات. باستثناء البنود (!, 6 ه) من الفقرة (د) منها. والالتزام بأحكام المادتين (6)؛ (7) منهذه

 ‏التعليمات. على ان تقوم المؤسسة بالتنسيق مع السفارات والملحقيات الأردنية في الخارج لضمان التقيد بهذهالتعليمات.

=== Page 6 ===
٠١ ‏المادة‎ -

 الرسمية فيها الى المؤسسة من خلال وزارة الخارجية قبل مدة لا تقل عن (.8) ثلاتين يوما من تاريخ افتتاح المعرض. مشتملة علىالوثائق
 والمعلومات الكافية عن المعرض وفقا لهذه التعليمات. ويشترط للموافقة عليه ان يتم تنظيمه من قبل شخص مرخص لهبتنظيم

 المعارض في المملكة. باستثناء المعارض التي يتم الاتفاق عليها من خلال محاضر اجتماعات اللجان المشتركة او الاتفاقياتالثنائية.

١١ ‏المادة‎ -

 لا يسمح بالبيع المباشر للجمهور في المعرض ما لم يكن مصرحا بذلك من قبل الوزير في الموافقة الممنوحة. وللوزير التصريحبالبيع

 أ- ان يكون الأشخاص المشاركين في المعرض شركات او مؤسسات صناعية او تجارية قائمة ومسجلة في الأردن وفق احكامالتشريعات

 ب ان يتم تنظيم المعرض وفقا للاتفاقيات التجارية الموقعة بين المملكة والدولالأخرى.

١ ‏المادة‎ -

المهرجانات:

 أ- يتوجب على كل شخص يرغب في تنظيم أو إقامة مهرجان في المملكة التقدم بطلب الى المؤسسة وذلك للحصول علىموافقة
 الوزارة قبل مدة لا تقل عن ( 1) يوما من التاريخ المحدد لافتتاح المهرجان. وتنطبق على هذا الطلب والمهرجان احكام هذه التعليماتمع

 مراعاة ما ورد في الفقرتين (ب) و(ع) من هذهالمادة.
 ب - يشترط للحصول على موافقة الوزارة على المهرجان مايلي:

 ا. ان تكون المشاركة في المهرجان مقرونة بموافقة الدول المشاركة فيه او الجهات الرسمية التي تمثلها. وان لا تكون المشاركة منخلال

 . ان يتم تزويد الوزارة بقوائم تفصيلية للسلع او الخدمات الخاصة بالدول المشاركة في المهرجان لغايات العرض او لغايات البيعالمباشر

 للجمهور وقيمة هذه السلع اوالخدمات.

 “. ان تقتصر السلع المشاركة في المهرجان على منتجات يدوية أو حرفية او منتجات فلكورية. مع عدم السماح بعرض أو بيعالمنتجات

 الاستهلاكيةالتجارية.

 ان لا تزيد مدة المهرجان علي (.!)يوما.

 ‎.٠‏ ان يتم تقديم اية معلومات أو وثائق إضافية تطلبهاالهيئة.

=== Page 7 ===
١١! ‏المادة‎ -

 يحق للوزير اتخاذ الإجراءات التالية مجتمعة او منفردة في حال ارتكاب منظم المعرض مخالفة هذهالتعليمات.
 أ. مصادرة الكفالة المقدمة او أي جزءمنها.
 ب. المنع من تنظيم وإقامة المعارض لمدة أقصاها سنتان وفقا لحجمالمخالفة.

 ج. تحويل منظم المعرض الى المحكمة المختصة في حال كانت المخالفة تشكل جرما يعاقب عليه وفقا للتشريعات المعمولبها.

 - المادةعا

 يعتمد الوزير النماذج اللازمة لتنفيذ احكام هذهالتعليمات.

 - المادةا

 تسري هذه التعليمات على الطلبات التي لم يتم البت فيها قبلصدورها.

١١ ‏المادة‎ -

 تلغي هذه التعليمات (تعليمات إقامة وتنظيم المعارض الصناعية والتجارية رقم (©) لسنة2.17
 وزير الصناعة والتجارة والتموين ووزيرالعمل
 رئيس مجلس إدارة المؤسسة الأردنية لتطوير المشاريعالاقتصادية

 يوسف محمودالشمالي