=== Page 1 ===
تعليمات رقم هه لسنة ا )                          (تعليمات1/1/0
                         :0 نقل ملكية العلامة التجارية                                ورهنها-
      ِ                                سس والحجز عليها لسنة                                           6ا.]))ب

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

 -المادةا

 تسمى هذه التعليمات (تعليمات نقل ملكية العلامة التجارية ورهنها والحجز عيها) ويعمل بها من تاريخ نشرها في الجريدةالرسمية.

 - المادة]

 يكون للكلمات والعبارات الواردة في هذه التعليمات المعاني المخصصة لها في المادة (2) من قانون العلامات التجارية رقم ‎)١(‏ لسنة‎١1962‏

 وتعديلاته. ونظام العلامات التجارية رقم (ا) لسنة ‎٠906)‏وتعديلاته.

١! ‏المادة‎ -

 تنتقل ملكية العلامة التجارية إلى الغير بأي واقعة أو تصرف ناقل للملكية أو بأمر قضائي. ويشترط في التصرف أن يكونخطياً.

 - المادةع

الوكالة:
 يشترط لصحة الوكالة المقدمة لغايات مباشرة التصرفالمطلوب:

 أ- أن تكون مصادقاً عليها من قبل كاتب العدل حسب الأصول. أو أن يتم التوقيع على العقد المعد لذلك أمام المسجل, أما فيحال

 تنظيمها خارج المملكة أن يكون مصادقاً عليها من المراجع المختصة حسبالأصول.
 ج- أن تكون موقعة من المفوض بالتوقيع عن الأمور المالية للشخص الاعتباري مع تقديم ما يثبت هذا التفويض على أن يكونمحدثاً.

 د- أن لا يكون قد مضى عام على تاريخ تنظيمها. ما لم يتفق الطرفان المتعاقدان على مدةأقصر

٠ ‏المادة‎ -

=== Page 2 ===
يقدم للمسجل طلب نقل ملكية العلامة التجارية من قبل مالك العلامة أو المحال إليه أو الوكيل القانوني لأي منهما وفقاً للأنموذجالمعد

 لهذه الغاية ومرفقاً به الوثائق التالية:-

 أ- عقد أو وثيقة نقل الملكية مصادق عليها من قبل كاتب العدل. أو أن يتم التوقيع على العقد المعد لذلك أمام المسجل, أما فيحال

 إبرامها خارج المملكة أن تكون مصادقاً عليها من المراجع المختصة حسبالأصول.

 ب- شهادة السجل التجاري أو شهادة تسجيل الشركة حسب مقتضى الحال للطرفين المتعاقدين على أن تكون محدثة بحد أقصىخلال

 أسبوع منتاريخها.

 ج- ترجمة باللغة العربية للوثائق المكتوبة بلغة أجنبية مصادق على صحة ترجمتها من قبل كاتب العدلللوثائق.

 د- ما يثبت دفع الرسوم المقررةقانوناً.

 مم أي بيانات أو أوراق أخرى يطلبهاالمسجل.

 - المادة1

 في حال وفاة مالك العلامة التجارية تنتقل ملكيتها إلى الورثة الشرعيين بموجب طلب يقدم من أحد الورثة أو من قبل وكيلقانوني.
 مرفقاً به حجة حصر الإرث الرسمية الصادرة عن المحكمة المختصة والمصادق عليها حسب الأصول على أن تكون محدثة. ويتم قيدذلك
 في السجل وينشر في الجريدة الرسمية وذلك بعد دفع الرسوم المقررةللنشر.

 - المادةلا

 أ- على المسجل نشر إعلان انتقال ملكية العلامة التجارية في عدد الجريدة الرسمية الخاص بالتعديلات التي تطراً على العلاماتالتجارية

 وذلك بعد استيفاء الرسوم المقررة للنشر, ويشمل الإعلان ما يلي:-
 ‎-١‏ رقم وصنفالعلامة.
 )- اسم مالك العلامة السابقوعنوانه.

 “- اسم من انتقلت إليه الملكيةوعنوانه.

=== Page 3 ===
6- تاريخ انتقالالملكية.

 بح على المسجل تدوين نقل الملكية في السجل. ومنح المالك الجديد للعلامة ما يفيد بذلك وفقاً للأنموذج المعد لهذهالغاية.

 - المادة0

 رهنالعلامة:

 أ- يقدم طلب رهن العلامة إلى المسجل مرفقاً به المستند الدال على الرهن مصادقاً عليه من المرجع القانونيالمختص.
 ب- يتم استيفاء الرسم المحدد لقيدالرهن.

 ج- يتم قيد إشارة رهن العلامة التجارية في السجل. ويتم نشرها في الجريدةالرسمية.

 د- يتم منح المرتهن ما يفيد برهن العلامة وفقاً للأنموذج المعد لهذهالغاية.

 م٠-‏ يتم شطب رهن العلامة بناء على طلب يقدمه مالك العلامة التجارية إلى المسجل مرفقاً به ما يثبت انقضاء الرهن. ويقومالمسجل

 - المادة9

 أ- يقدم طلب الحجز بموجب كتاب رسمي من أي جهة قضائية أو رسمية تخولها التشريعاتذلك.
 ب- توضع إشارة الحجز على قيد العلامة التجارية في السجل. وتحفظ نسخة من كتاب الحجز في ملف العلامةالتجارية.
 ج- بعد تنفيذ قرار الحجز يتم مخاطبة الجهة التي أصدرت قرار الحجز لإبلاغها بإيقاعالحجز.

 د- تبقى إشارة الحجز موضوعة على قيد العلامة التجارية ويمنع مالك العلامة من نقل ملكيتها أو التصرف فيها حتى يصدر كتابمن
 الجهة التي أصدرت قرار الحجز متضمناً رفع إشارة الحجز على قيد العلامة التجارية. ويتم رفع إشارة الحجز على قيد العلامة التجاريةفي
السجل.

 د. حاتمالحلواني

 وزير الصناعة والتجارةوالتموين