=== Page 1 ===
تعليمات لجنة الرقابة على بيع المحروقات الصادرة بالاستناد للمادة (21) منقانون
 الصناعة والتجارة رقم (18) لسنة 1998وتعديلاته

 المادة (1):- تسمى هذه التعليمات تعليمات لجنة الرقابة على بيع المحروقات ويعمل بهامن
 تاريخإصدارها.

 المادة (2):- يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذه التعليماتالمعاني
 المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك:-
 الوزارة: وزارة الصناعةوالتجارة.
 الوزير: وزير الصناعةوالتجارة.
 القانون: قانون الصناعة والتجارة رقم (18) لسنة 1998 وتعديلاتهواي

 قانون يحلمحله.
 المديرية: مديرية مراقبة الأسواق لدى الوزارة أو أي جهة تحلمحلها.
 مراقبو الأسواق: الموظفون المخولون بموجب المادة (7) من القانونللتحقق
 من بيع المواد والسلع المتداولة بالأسعار المعلنة وفقاًلما

 المادة (3):- يشكل الوزير لجنة تسمى لجنة الرقابة على المحروقات بعضوية مندوبينعن
 الوزارة؛ ووزارة الطاقة ووزارة الثروة المعدنية ووزارةالداخلية
 ومؤسسة المواصفات والمقاييس وشركة مصفاة البترول الأردنيةونقابة

 أصحابالمحروقات.

 المادة (4):- تكون مهام اللجنة اتخاذ الإجراءات اللازمة والرااعة بحقالمخالفين
 الممتنعين عن بيع و/أو تزويد المحروقات وفقاً للآلية المعتمدةبموجب
 هذهالتعليمات.

=== Page 2 ===
المادة (5):- للمديرية عرض ضبوط المخالفات المحررة من قبل مراقبي الأسواقبحق

 وعلى النحوالتالي:-

 أ.إذا كان الامتناع ناتجاً عن عدم توفر المادة يتم التأكد من أن السببجاء
 متعمداً بقصد عدم تحمل الخسائر الناتجة من التخفيض أو بقصدالاحتكار.

 ب. في حال عدم توفر المحروقات يتم التأكد من أن عدم توفرها فيالمحطة
 كان نتيجة لعدم طلب التزويد بالمحروقات من شركة مصفةالبترول

 ج. في حال إصرار المحطة على الامتناع عن البيع بالرغم من تحريرضبط
 بحقها من قبل مراقبيالأسواق.

 د. إذا كان الامتناع عن البيع ناتجاً عن تقصير شركة مصفةالبترول
 الأردنية بتزويد تلك المحطة في غير الحالاتالتالية:-

 1. زيادة معدل الطلب على المحروقات عن المعدل الاعتياديالمتفق
 عليه والمثبت لدى المصفاة من خلال الطلبات اليوميةللمحطات
 الواردة في سجل الطلبات مع عدالة في التوزيع بمايتواءم
 والمعدلالمذكور.

 2 في الظروف الجويةالطارنة.

=== Page 3 ===
المادة (6):- بالإضافة إلى العقوبات والإجراءات المنصوص عليها في القانون للجنةاتخاذ
 الإجراءات التالية بحقالمخالفين:-

 أ مخاطبة شركة مصفاة البترول الأردنية وقف تزويدالمحطة
 بالمحروقات للمدة التي تراها مناسبة وتنفيذاً للمادة (11) من فقرة(د)
 من عقد التوزيع الموقع بين شركة مصفاة البترول الأردنيةومحطة

المحروقات.
 ب. تحويل المحطات المخالفة إلى الحكام الإداريين لاتخاذالإجراء

 ج. إذا كانت المحطة في منطقة نائية و/ أو الوحيدة في تلكالمنطقة
 وترفض البيع عمداً يتم وضع مراقبين ودورية شرطة للإشرافعلى
 البيع على أن تتحمل المحطة المصاريف المترتبة على ذلكبالإضافة

 د. للجنة اتخاذ الإجراءات السابقة جميعها أو بعضها بحسبالحال
 وحسبما تراهمناسباً.

 المادة (7):- إذا تبين للجنة أن امتناع المحطة المخالفة عن البيع ناتج عن تقصيرمن
 شركة مصفاة البترول الأردنية من خلال التأكد من تاريخ تقديم المحطةلطلب
 التزويد والبيانات المتعلقة بالطلبيات لشركة مصفاة البترول الأردنية قبل(48)
 ساعة من تاريخ تعديل أسعار المحروقات يتم وقف المخالفة بعدمتحويل

 المادة (8):- إذا كان امتناع المحطة عن البيع ناتجاً عن عدم تزويدها بالمحروقاتبتقصير
 من شركة مصفاة البترول الأردنية للجنة اتخاذ الإجراءاتالتالية:-

 أ.مخاطبة شركة مصفاة البترول الأردنية لبيان الرأي والأسباب التي أدتإلى
 التقصير على أن يتم الرد خلال عشرة أيام من تاريخ الكتاب الموجهإلى
 شركة مصفاة البترولالأردنية.

=== Page 4 ===
با. في حال عدم استجابة شركة المصفاة لمخاطبات اللجنة يتم إبلاغ كلمن
 الوزير ووزير الطاقة والثروة المعدنية والتنسيب بما تراه اللجنةمناسباً.

 ج. في حال تبين أن الأسباب الواردة من شركة مصفاة البترول الأردنيةغير
 مقنعة يتم اتخاذ الإجراءات القانونية بحقها وفقاً لأحكامالقانون.

 المادة (9):- تلتزم شركة مصفاة البترول الأردنية بتزويد المديرية بكشف يوميعن
 المحطات التي يتم تزويدها بالمحروقات عن الفترة التي تسبق موعدالتعديل
 بأسبوع لغايات قيام اللجنةبأعمالها.

ب

 وزير الصناعةوالتجارة
 المهندس عامرالحديدي