=== Page 1 ===
الا8

 تعليمات تسجيل مصانع الاسمنت صادرة بالاستناد إلىنص
 المادة (4) والحادة (1 27 من قانون الصناعة والتجارة رقم (14 لسفة1994

  ‎-١‏ تسمى هذه التعليمات ( تعليمات تسجيل مصانع الاسمنت ) ويعمل بها من تاريخ نشرهافي
 الجريدة الرسمية.

 ‏"- يكون للكلمات والعبارات التالية <يثما وردت في هذه التعليمات المعاني الخصصة أدناهإلا
 إذا دلت القرينة على غير ذلك:-
 الوزارة : - وزارة الصناعة والتجارة.
 الوزير : - وزير الصناعة والتجارة.
 الأمين العام :- أمين عام وزارة الصناعة والتجارة.
 المصنع :- مصنع الاسمنت.
 الطحنة : - مطحنة مادة الكلنكر.
 اللجنة :- لجنة مصانع الاسمنت المنصوص عليها في هذه التعليمات.

      ‏ء5

 ‏على أي جهة ترغب في إنشاء مصنع أو مطحنة التقدم بطلب خطي للوزارة بهذاالخصوص

 ‏؛4- تشكل في الوزارة لجنة لدراسة طلبات إنشاء مصانع و مطاحن الاسمنت برئاسة الأمينالعام
 وعضوية كل من:-

 ‏- مدير مديرية المنافسة.

=== Page 2 ===
- مدير مديرية الشؤون القانونية.

 م- على اللجنة أن تراعي الأسس التالية عند النظر في الطلبات:-
 - حاجة السوق المحلية.
 - حجم العمالة في المشروع.
 - الطاقة الإنتاجية.

 - القدرة على التصدير للأسواق الخارجية.
 +- ترفع اللجنة توصياتها للوزير خلال مدة ‎)١8(‏ يوماً من تاريخ تقديم الطلب للوزارة.

 "- يصدر الوزير قراره بخصوص طلب الترخيص بناءً على تنسيب اللجنة خلال مدة‎)٠(‏
 ‏يوماً من تاريخ التنسيب وفي حال انقضت المدة المحددة ولم يصدر القرار يعتبر ذلكرفضاً

 وزير الصناعةوالتجارة

 المهندس عامرالحديدي