=== Page 1 ===
©

قسطاس

 بسرالمعرفة

 السنة         :          2015 تعليمات رقم 109 لسنة 2015 (تعليمات الاستيراد    لسنة رقم الجريدة |5377
 عدد المواد       :                                       17 5)                             وتعديلاتها         الصفحة15
 تاريخ السريان:                                                                  2016-01-17         التاريخ2016-01-7

 المادة(1)
 تسمى هذه التعليمات "تعليمات الاستيراد لسنة 2015" ويعمل بها من تاريخ نشرها في الجريدةالرسمية.
 المادة(2)
 تعفى البضائع المستوردة إلى المملكة من الحصول على رخصة استيراد باستثناء السلع المبينة في الكشوفاتالمرفقة.
 المادة(3)

 تعتبر البضائع المدرجة في الكشف المرفق رقم (1) خاضعة لرخصة استيراد (تلقائية او غير تلقائية) تصدرها الجهة المختصة المبينة إزاء كل منها خلالسبعة
 أيام عمل كحد أقصى من تاريخ تقديم طلب الحصول عليها ما لم تكن البضاعة خاضعة لقيود كمية ضمن الرخصة غير التلقائية فتصدر الرخصة خلالمدة

 المادة(4)

 أ- في حال كانت السلعة المستوردة تتطلب الحصول على رخصة استيراد لابد ان يكون المستورد مسجلا في سجل المستوردين وحاصلا علىبطاقة
 مستورد ساريةالمفعول.

 ب- يعفى من بطاقة المستورد وغرامة الاستيراد مايلي:

 1. المستلزمات المستوردة من قبل المزارعين لاحتياجات مزارعهم شريطة إبراز رخصة المزرعة الصادرة عن وزارة الزراعة السارية المفعول علىأن
 تكون المستلزمات مطابقة لغاياتالمزرعة.

 2. السلع المستوردة للشخص الطبيعي لغايات الاستعمال الشخصي بحد اعلى عشرة الاف دينارسنويا.
 3. السلع المستوردة من قبل الجهات المنصوص عليها في المادة (11) من النظام المشارإليه.

 4. البضائع المستوردة تحت وضع الإدخالالمؤقت.

 5. البضائع الواردة الى المناطق الحرة او مستودعالبوندد.

 6. البضائع المستوردة للمؤسسات المسجلة في المناطقالتنموية.

 7. سيارات المقعدين المعدة إعداداً خاصاً لاستخدام المقعدينشخصياً.
 8. السيارات المخلص عليها في المناطقالحرة.

 المادة(5)

=== Page 2 ===
أ- للحصول على رخصة استيراد تعبئة (النموذج طلب اصدار رخصة الاستيراد) يعباً من قبل صاحب العلاقة او من يفوضهخطيا.
 ب- إذا كانت السلعة المنوي استيرادها محصورا بجهة او جهات محددة. فلا يجوز لغير تلك الجهة او الجهات الحصول على رخصة استيراد لتلكالسلعة.

 ت- لتعديل أي من البيانات الواردة على رخصة الاستيراد فيتم التعديل بعد اخذ الموافقة من قبل اصحاب العلاقة بالتوقيع على طلب تعديل بياناترخصة
 الاستيراد, باستثناء الرخص الخاضعة لقيود كمية لا يتم تعديل الكميات الواردة عليها او تاريخ انتهاءصلاحيتها.

 ث- تنتهي صلاحية رخصة الاستيراد بانتهاء تاريخ الانتهاء الوارد عليها او باستنفاذ الكمية/ الوزن الوارد عليها ولا تمدد الرخص باي حال منالأحوال.

 المادة(6)

 أ- يمنع استيراد السلع المبينة في الكشف المرفق رقم(2).

 ب- تعتبر المواد الكيماوية الواردة في الكشف المرفق رقم (3) محظورة او مقيدة بموجب تشريعات وزارة البيئة والتي يتطلب استيرادها موافقةوزارة

 ب- تعتبر المواد الكيماوية الواردة في الكشف المرفق رقم (4) محظورة او مقيدة ويتطلب استيرادها موافقة وزارة الداخلية -اللجنة الوطنيةلحظر

 المادة(7)

 يحصر استيراد السلع الواردة في الكشف المرفق رقم (5) بالجهة المبينة بجانب كلمنها.

 المادة(8)

 أ- يشترط للتسجيل في سجل المستوردين واصدار بطاقة مستورد الكترونيه لأول مره او تجديد بطاقة مستورد الكترونيه ان لا يقل رأسمال المستوردعن

 خمسة الافدينار.

 ب- يتم تعبئة نموذج طلب خدمة بطاقة المستورد معززاً بالوثائقالتالية:

 1. صورة حديثة عن شهادة تسجيل الشركة أو شهادة تسجيلتاجر.

 2 صورة حديثة عن شهادة الاسم التجاري إذا كان المستورد حاصلاعليه.

 3. صورة عن شهادة اشتراك الغرف الصناعية أو التجارية ساريةالمفعول.

 4 رخصة المهن الأصلية السارية المفعول وصورة عنها مثبت عليها الرقم الوطنيللمنشأة.

 5. صورة عن شهادة تسجيل ارقام ضريبة الدخل والمبيعات, او كتاب عدم ممانعة من دائرة ضريبة الدخل والمبيعات للمكلف المعفى من التسجيلفي

 6. تفويض خطي من صاحب العلاقة لمقدم الطلب موقع من قبل المفوض على السجل التجاري مصدق من إحدى الغرف التجارية أو الصناعية أوالبنوك
 المعتمدة على ألا يتجاوز تاريخ التصديق عليه خمسة عشر يوما من تاريخ تقديمالطلب.

 7 صورة طبق الأصل عن الوكالة العامة او الوكالة الخاصة المحددة بخصوص ما يتعلق بالاستيراد. ومصدقة حسب الأصول على ان لا يتجاوزتاريخ
 التصديق عليها تسعين يوماً قبل تاريخ تقديمالطلب.

 8. صورة عن شهادة تسجيل الجمعية او كتاب من الجهة المختصة بتسجيل الجمعية, والنظام الاساسي للجمعية. والرقم الوطني للجمعية. ورخصةالمهن
 السارية المفعول للجمعية اواحضار.,

 9. كتاب من امانة عمان الكبرى او البلدية تفيد بعدم حصول الجمعية على رخصة مهن بموجب قانون رخص المهن النافذلديهم.

 ج- للوزير وفي حالات خاصة ومبررة تقتضيها الضرورة الاعفاء من ابراز أي من الوثائق المطلوبة في الفقرتين (4) و(5) للشركات المملوكةبالكامل
 للحكومة والمؤسسات والهيئات غير الربحية وبما لا يتعارض مع احكام التشريعاتالنافذة.

 د- للموظف المختص استخدام الربط الالكتروني مع الجهات ذات العلاقة (البيانات الالكترونية) فيما يتعلق بالوثائق المشار اليها في الفقرتين(3+2).
 ه- على الجهات ذات العلاقة التأكد من تسجيل المستورد على نظام بطاقة المستوردالالكترونية.

 المادة(9)

=== Page 3 ===
أ- تصدر بطاقة المستورد الإلكترونية لأول مره لكل من سجل في سجل المستوردين او تجدد بناء على النموذجالمعتمد.

 ب- يتم تجديد بطاقة الاستيراد لكل من سجل في سجل المستوردين وبنفس البيانات الواردة على البطاقة السابقة خلال يومين (48 ساعة) منتاريخ
 انتهائهاء ما لم يرد للوزارة من الجهات الاخرى ما يمنع من التجديد اوالتعديل.

 ت- تحدد صلاحية انتهاء البطاقة بسنة واحدة اعتبارا من تاريخ اصدارها عند التجديد أو التسجيل لأول مرة باستثناء الشركات المنفذة لعطاءات محليةفتنتهي
 مع نهاية مدة العطاء على ألا يزيد مدة سريان البطاقة عن سنة واحدة في جميعالأحوال.

 ث- تحدد صلاحية بطاقة المستورد للشركات المسجلة في برنامج القائمة الذهبية والعاملة في مجال الاستيراد لدى الجمارك الاردنية بثلاث سنواتبدلاآمن
 سنة واحدة كامتيازات خاصة لها شريطة تجديد بطاقتها كل ثلاث سنوات عند انتهاءصلاحيتها.

 ج- تتضمن بطاقة المستورد البيانات التالية: رقم المستورد, اسم المستورد, الاسم التجاري إذا كان يملك المستورد اسماً تجارياً, رقم ضريبة الدخل,رقم
 ضريبة المبيعات, غاية البطاقة. تاريخ الإصدار, تاريخ الانتهاء, عنوان المستورد, الرقم الوطنيللمنشأة.

 ح- تحدد الغاية على بطاقة المستورد السارية المفعول بموجبالاتي:
 1. استيراد عام للمستورد الذي يحمل الجنسيةالاردنية.

 2. استيراد عام إذا كان رأسمال الشريك الاردني متساويا او أكبر من رأسمال الشريكالاجنبي.

 3 المستورد الذي يحمل الجنسية الاجنبية او اذا كان شريك برأسمال أكبر من الشريك الاردني فتحدد الغاية بموجب غاياتالشركة.

 4. المستورد الاجنبي تحدد غايته باستيراد عام في حال حصوله على موافقة من مجلس الوزراء لممارسة التجارة العامة في السوقالمحلي.
 5. للشركات الاجنبية العاملة في المملكة بناء على تنفيذ مشروع او العطاء الساريالمفعول.

 6. الشركات/ المؤسسات المعفاة من ضريبة المبيعات تحدد الغاية لها بناء على كتاب الاعفاءالضريبي.

 7. البنوك والمستشفيات والجمعيات الخيرية أو التعاونية والمدارس والجامعات والهيئات تحدد الغاية لها بناءً على نوع القطاعلها.

 المادة(10)

 ‎٠‏ التغييرات والتعديلات علىالبطاقة:-
 أ- في حال قيام الشركة/ المؤسسة بإجراء أي تعديل على شهادة تسجيل الشركة/ المؤسسة من حيث تغيير اسم الشركة المعنوي او نوعها او نقلملكية
 السجل التجاري او الاسم التجاري او تغيير رقم السجل او تخفيض راس المال او اجراء أي تعديل اخر فيجب عليه ان يعمل على توثيق هذا التعديللدى
 كافة الجهات المعنية ذات العلاقة بما في ذلك الغرف التجارية او الصناعية, دائرة ضريبة الدخل والمبيعات وامانة عمان الكبرى اوالبلديات.

 ‏ب- اذا كان المستورد حاصلا على بطاقة مستورد سارية المفعول وتم اجراء تعديل او تغيير على اسم الشركة المعنوي او اجراء تحويل لصفة الشركةاو
 نقل ملكيتها بالكامل الى شركاء جدد في السجل التجاري للشركة فيتم اجراء التعديل على البطاقة الاصلية للشركة وبنفس رقم المستورد بعداستكمال
 كافة اجراءات التعديل عند الجهات ذات العلاقة مع بقاء باقي بيانات البطاقة كما هي دونتعديل.

 ‏ت- عند نقل ملكية السجل التجاري الفردي للمالك الاصلي والحاصل على بطاقة مستورد الى مالك اخر فيتم الغاء بطاقة المستورد للمالك الاولواصدار
 بطاقة جديدة باسم المالك الجديد للسجل التجاري وحسب الاجراءاتالمتبعة.

 ‎٠‏ الغاء بطاقةالمستورد:-
 أ- تتم عملية الغاء بطاقة المستورد لدى مركز الوزارة بعد مراجعه صاحب العلاقة وتقديم استدعاء بإلغائها بناءً على طلبه مع الوثائق (البراءات)المطلوبة.

 ‏ب- على المستورد لغايات الغاء المستورد العائدة له سواء كانت سارية المفعول او منتهية الصلاحية ارفاق براءة ذمة من كل من دائرة ضريبةالدخل
 والمبيعات ودائرة الجمارك الاردنية مع طلبالالغاء.

 ‏ت- على مالك السجل التجاري الفردي او الشركة عند اجراء أي تعديل او تغيير او شطب او تصفيه او نقل ملكيه اوغيره على سجله التجاري او نقلملكية
 الاسم التجاري مراجعة قسم الاستيراد والتصدير اولا للحصول على براءة ذمة لغايات الغاء بطاقة المستورد العائدة له اذا كان حاصلا عليها ومتابعهالسير
 في اجراءاته لدى مراقبة الشركات ومديرية السجل التجاريالمركزي.

 ‏المادة(11)

 ‏لا يجوز تنظيم البيان الجمركي للسلعة المستوردة او التخليص عليها او إخراجها بتعهد إلابعد:-
 أ- التأكد من تسجيل المستورد على نظام بطاقة المستورد الالكترونية المربوط الكترونياً مع نظام الجماركالاردنية.
 ب- إبراز رخصة الاستيراد الأصلية فيما إذا كانت السلعة تستوجب رخصة استيراد مسبقة مع التقيد التام بالبيانات الواردةعليها.

 ‏ت- على المراكز الجمركية تدوين رقم بطاقة المستورد والمحوسب الكترونياً على كل بيان جمركي مسجل لديها على الخانة المخصصة علىالبيان.
 بالإضافة إلى رقم رخصة الاستيراد وتاريخها إذا استوجبت السلعة إصداررخصة.

=== Page 4 ===
المادة(12)

 تعتبر الجهة المستوردة مسئولة مسؤولية كاملة عن مطابقة البضاعة المستوردة للمواصفات والمقاييس الأردنية المعمول بها وكذلكمطابقتها
 للاشتراطات والتوصيات الصادرة عن الجهات الرسميةالأخرى.

 المادة(13)

 أ- يتطلب استيراد الأجهزة الكهربائية المنزلية و/أو المكتبية سواء أكانت ستوكاً أو مستعملة أو مجدداً الحصول على رخصة استيراد غير تلقائية صادرةعن
 الوزارة شريطة استيفائها للشروطالتالية:

 1. أن تكون كافة الأجهزة الكهربائية المستوردة مطابقة للمواصفة القياسية الأردنية والدوليةالمعتمدة.

 2. أن تكون كافة الأجهزة صالحة للاستعمال المباشر وعلى الشبكة الكهربائية الأردنية بحيث تعمل على جهد (240-220) فولت دون استخداممحولات
فولتية.

 3. أن لا تحتوي أجهزة التبريد بما فيها الثلاجات, الفريزرات, المكيفات على أية غازات ضارة بطبقة الأوزون وبخاصة غاز فرين 812 شريطة إبرازموافقة
 وزارةالبيئة.

 4. أن تكون شحنات الأجهزة المستوردة مصحوبة بقطع غيار جديدة بنسبة 9615 من قيمة الشحنة لكل نوع من الأجهزةالمشحونة.
 5. أن تكون الأجهزة المستوردة مصحوبة بإحدى الشهادات التالية ومرفقة بالمعاملة الجمركية والبيان الجمركي كمايلي:

 أ. شهادة صادرة عن إحدى الشركات الأردنية المجددة للأجهزة الكهربائية المستعملة والمعتمدة لدى مؤسسة المواصفات والمقاييس ومصدقة منذات
 المؤسسة تفيد بصلاحية هذه الأجهزة للاستعمالالمباشر.

 ب. شهادة صادرة عن الشركة الصانعة أو الوكيل المعتمد مصدقة حسب الأصول من الجهات التالية في بلد التصدير: غرفة الصناعة أو التجارة فيبلد
 التصدير, سفارة أو قنصلية الأردن لدى بلد التصدير تفيد بصلاحية عمر هذه الأجهزة للاستعمال المباشر عند التخليص عليها استناداً إلى البند رقم(7).

 6. تلتزم الجهة المستوردة أو الشركة المجددة بتقديم كفالة لهذه الأجهزة المستوردة على النحوالتالي:

 أ. تقديم كفالة بنكية سنوية باسم معالي وزير الصناعة والتجارة والتموين بالإضافة لوظيفته بحد أدنى (5000) خمسة آلاف دينار أردني, وفي حال زيادةقيمة

 المستوردات للمستورد عن مبلغ ألف دينار أردني وفقاً للبيانات الجمركية أن يقدم كفالة إضافية بقيمة عشرة آلاف دينار أردني عن كل مائة الفدينار
 اضافي ضمانا لتنفيذ التعليمات. او تقديم كفالة بنكية بقيمة (9615) من قيمة الاجهزة المستوردة لمدة سنة ضمانا لتنفيذالتعليمات.

 ب. يلتزم المستورد او الشركة المجددة بوضع بطاقة بيان تتضمن المعلومات الخاصة بالمستورد/ الشركة المجددة وضمان كفالة المنتج لمصلحةالمشترى
 من حيث سوء المصنعية والعيوب الخفية او عدم الصلاحية للاستخدام ولمدة سنة من تاريخالشراء.

 7. عمر الأجهزةالمستوردة:
 أ. يسمح باستيراد ماكينات التصوير المستعملة التي لا يتجاوز عمرها أريعسنوات.

 ب. يشترط على الشركات والمصانع المجددة لأجهزة الحاسوب والكمبيوتر المحمول والمعتمدة من قبل مؤسسة المواصفات والمقاييس تجديدهذه
 الاجهزة على ان لا يتجاوز عمرها ست سنواتفقط.

 ج. يسمح باستيراد الاجهزة الكهربائية المنزلية و/ او المكتبية المستعملة او الستوك التي لا يتجاوز عمرها ثلاثسنوات

 8. يشترط الحصول على موافقة مؤسسة المواصفات والمقاييس أو المفوض عنها بعد إجراء الكشف على الأجهزة المستوردة والتحقق مناستيفائها
 للشروط والمتطلبات الواردة بالبنود (1) و(2) و(5) و(6/ب) و(7) من الفقرة (أ) من هذهالمادة.

 9. في حال عدم استيفاء الأجهزة المستوردة لأي من الشروط أعلاه يلزم المستورد بإعادة تصدير هذهالبضاعة.

 0. لا يجوز إخراج هذه الأجهزة المستوردة بتعهد إلا بعد استيفائها لكافة الشروط والمتطلبات الواردة بهذه المادة وبشكل كامل, كما لا يجوز التخليصعلى
 أية أجهزة مخالفة للشروط أعلاه مقابل الغرامة أو التعهد بأي شكل منالأشكال.

 ب. تستثنى الأجهزة الواردة مع المسافرين لغايات الاستخدام الشخصي بحد أقصى جهاز واحد من كل نوع من الشروط الواردة بالفقرة (أ) وما تجاوزهذا
 الحد تطبق عليه الأحكام والشروط كافة دوناستثاء.

 المادة(14)

 أ. يحصر استيراد الاطارات المستعملة في مصانع تلبيس الاطارات المستعملة القائمة والمسجلة لدى وزارة الصناعة والتجارة بموجب آلية الاستيرادالتالية:

 1. يتم الكشف على المصانع لتحديد حصتها السنوية وفقا لطاقتها الإنتاجية من الاطارات المستعملة من قبل مديرية التنمية الصناعية في الوزارةوذلك

 * أن المصنع قائموعامل.
 * أن المصنع قائم بتجديد التراخيص اللازمة من الجهات المعنية.

=== Page 5 ===
* وجود ختم حراري للمصنع.

 2. تعتمد كميات مادة الجوما المستعملة في عملية تلبيس الاطارات حسب الاوزانالتالية:
 * للإطارات قياس (15-12 انش)-"5-2"كغ.

 * للإطارات قياس 900 /20 انش - 6كغ.

 * للإطارات قياس 20/1500 انش -7كغ.

 * للإطارات قياس 20/1100 انش - 8 كغ.

 * للإطارات قياس 1200/ 20انش - 11.5كغ

 * للإطارات قياس 1100/ 22.5 انش - 8كغ.

 * للإطارات قياس 1200/ 22.5 انش -11كغ

 * للإطارات قياس 24/1200 انش -12كغ.

 * للإطارات قياس 315/ 22.5 انش - 13كغ.

 * للإطارات قياس 16/700 انش -6 كغ.

 * للإطارات قياس 1000/ 20 انش - 8كغ.

 * للإطارات قياس 385/ 22.5 انش -15كغ.

 * للاطارات قياس 1200 / 25 انش - 17 كغ.

 3. يجب ذكر اسم المشتري وعنوانه بوضوح على فواتير البيع بالإضافة إلى رقم الإطار المباعوقياسه.

 4. في حال وصول اطارات غير صالحة للتلبيس (تالفة) مع الشحنة المستوردة يتوجب على المصنع إبلاغ الوزارة بعددها وأرقامها لغايات الإتلاف.واحضار
 كتاب من الجمارك يفيد بإتلافها أو كتاب من شركة إعادة تدوير الاطارات تفيد باستلامها هذهالاطارات.

 5. يجب على المصنع ان يزود لجنة الكشف بفواتير الكهرباء والماء للمصنع وعدد العمال المسجلين في الضمان الاجتماعي.

 6. تقوم لجنة الكشف على المصانع بزيارات مفاجئة لأي مصنع وفي الأوقات التي تراها مناسبة للتحقق من التزام المصنع بالأسس المذكورة وفيحال
 وجود أية مخالفة يحق للوزارة اتخاذ الإجراءات التي تراها مناسبة بحق المصنعالمخالف.

 7. يتم إصدار رخص الاستيراد للمصانع المستوفية للشروط بالحصة السنوية كاملة شريطة توافر كميات الجوما اللازمة لعملية التلبيس.

 ب. عند إصدار رخصة الاستيراد التالية للمصنع من الاطارات المستعملةيتم:

 * التأكد من كمية (عدد )الاطارات المستعملة المستوردة بموجب مشروحات دائرة الجمارك على رخصة الاستيراد والبيان الجمركي حسبالأصول.
 * التأكد من استعمال الختم الحراري للمصنع على الاطارات التي تمتلبيسها.

 * للوزارة التأكد من الأمور أعلاه بموجب كشف على المصنع في أي وقت تراه مناسبا والاتصال مع المستهلك للإطار الموثق اسمه على فواتير البيعللتأكد
 من دقة الفواتير ومن ان الاطارات المباعة ملبسة حسبالأصول.

 * مطابقة كميات الجوما المستوردة وفقا للبيانات الجمركية الخاصة بها مع الكميات اللازمة للتلبيس وحسب القياسات الخاصة بالإطارات التي تمتلبيسها.
 ت. ان تكون الاطارات التي يتم تلبيسها مطابقة للقاعدة الفنية الأردنية رقم 1790 /2008 وخاصة فيما يتعلق بمتطلبات السلامة العامة وكفاءةالأداء.
 ث. رمز التاريخ الذي يمكن الرجوع إليه لمعرفة فترة المعالجة (التجديد) يفضل أن يحتوي على أربع خانات, أول خانتين لتحديد الأسبوع من السنة,وآخر

 المادة(15)

 لا تفرض غرامة الاستيراد المحددة بموجب المادة (13) من نظام رخص وبطاقات الاستيراد والتصدير رقم 114 لسنة 2004 على المستورد المسجلفي
 سجل المستوردين وحاصل على بطاقة مستورد سارية المفعول وان لم يتم ادراج رقم بطاقة المستورد الالكترونية عند تنظيم البيان الجمركيلغايات
 التخليص على البضاعة المستوردة, وعلى الجهة المختصة التأكد من عدم حصوله على البطاقة قبل فرضالغرامة.

 المادة (16)

 تبقى شروط وتعليمات استيراد السلع والمواد الصادرة عن الجهات الرسمية بما في ذلك قرارات مجلس الوزراء سارية المفعول بغض النظر عن كونتلك
 السلعة يخضع استيرادها الى رخصة تلقائية او غيرتلقائية.

=== Page 6 ===
المادة (17)

 تلغي هذه التعليمات تعليمات الاستيراد رقم (1) لسنة(2012).
 م. مهاعلي

 وزير الصناعة والتجارةوالتموين

 تعليمات رقم 109 لسنة 2015 (تعليمات الاستيراد لسنة 2015) وتعديلاتها المنشور في العدد 5377 على الصفحة 115 بتاريخ17-
 2016-1 والساري بتاريخ 2016-01-17 المعدل بتعليمات معدلة لسنة 2019 (تعليمات معدلة لتعليمات الاستيراد لسنة2019)
 المنشور في العدد 5611 على الصفحة 6823 بتاريخ 2019-12-01 والساري بتاريخ 2019-12-01 المعدل بتعليمات معدلة لسنة2022
 (تعليمات معدلة لتعليمات الاستيراد لسنة 2022) المنشور في العدد 5805 على الصفحة 4454 بتاريخ 2022-06-30 والساريبتاريخ

2022-06-0

 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر تعليمات رقم 109 لسنة 2015 (تعليمات الاستيراد لسنة 2015)وتعديلاتها
 © شركة قسطاس لتكنولوجياالمعلومات
 قسطاس موقع إلكتروني متخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات يعمل من خلال شركة القسطاسلتقنية

 المعلومات وهي شركة مساهمة خاصة محدودة مسجلة في سجل الشركات لدى وزارة الصناعة والتجارةتحت
 الرقم (827) بتاريخ 13/06/2011 في المملكة الأردنية الهاشمية.