=== Page 1 ===
ل المالية لسنة 0990وتعديلاتها
                                                                                                          سَالاردن

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

 - المادة‎١‏
 ‏يجب على الدائرة تطبيق طريقة القيد المزدوج في اثبات عملياتها المالية في الدفاتر والمتعلقة بقبض ايراداتها ومقبوضاتهاالاخري.

 وصرف نفقاتها ومدفوعاتها الاخرى.

 ويقصد بطريقة القيد المزدوج بان كل عملية مالية تقوم بها الدائرة تتكون من طرفين اثنين متساويين في القيمة , احدهما مدين‎٠‏

 والآخر دائن.

 - المادة]

 يجب على الدائرة استخدام الاساس النقدي في قيد ايراداتها المقبوضة ونفقاتها المصروفة فالايرادات التي لم تقبض خلال السنةالمالية

١! ‏المادة‎ -

 على الدائرة اعتماد اسلوب المركزية في توريد ايراداتها التي تقوم بتحصيلها لحساب الايرادات العام تمهيدا لتحويلها لحسابالخزينة

 - المادةع

 تطبق وزارة المالية اسلوب اللامركزية في صرف نفقات الدائرة وذلك بتحويل المخصصات الشهرية المقررة للدائرة حسب السقف الماليالى
 حسابها الفرعي في البنك المركزي او البنوك المعتمدة للصرف منه طبقا لاحكام قانون الموازنةالعامة.

٠ ‏المادة‎ -

 تصدر وزارة المالية تعميما للدوائر كافة في بداية كل سنة مالية تبين فيه فصول ومواد وبنود كل نوع من انواع الايرادات يتفقوتصنيف
 الموازنة العامة.

 - المادة1

 تتولى وزارة المالية تصميم وطباعة مجموعات المستندات والدفاتر والسجلات والوثائق وتوزيعها على الدوائر لمسكها واستخدامهافي

 اثبات العمليات المالية الخاصة بها وهذه المجموعات هي:
 أ- مجموعة مستندات القيود الرئيسة:

 وهي المستندات الاساسية في اثبات العمليات المالية في دفاتر الدائرة وتتكون هذه المجموعة من:

=== Page 2 ===
أ- وصول المقبوضات الرئيسي.
 ب وصول المقبوضات الفرعي.
 - مستندات المدفوعات وتشمل:
 أ- مستند صرف النفقات.

 ب- مستند صرفالرواتب.

 ج- مستند صرف اجور العمال.

 د- مستند صرف المدفوعاتالاخرى

 ب- مجموعة الوثائق المعززة لمستندات القيودالرئيسية:
 ‎-١‏ امر القبض ( مستند القبض).

 )- امرالدفع.

 طلب المشترىالمحلي.

 6- مستندالادخالات.

 م- مستندالاخراجات.

 ‎-١‏ مستندالالتزام.

 ‏ج- مجموعة الدفاتر المحاسبية فيالدائرة:
 تتولى الدائرة مسك الدفاتر المحاسبيةالتالية:
 ‎-١‏ دفتر اليومية العامة( دفتر يوميةالصندوق).
 - دفتر الاستاذالعام.

 ‏دفتر استاذ الايرادات المساعد ( جداول تصنيفالايرادات).

=== Page 3 ===
6 دفتر استاذ النفقات المساعد ( جداول تصنيفالنفقات).

 ‎-٠‏ دفاتر الاستاذ المساعدة للحساباتالوسيطة.

 ‏كما يتوجب على الدائرة مسك السجلات الرقابية والاحصائيةالتالية:
 ‎-١‏ سجل التاديات والالتزامات والمتاخرات.

 ‎٠‏ سجل الحسابالاجمالي.

 ‏©6- سجل رواتبالموظفين.

 ‎-٠‏ سجل الرخص والوصولات والقسائم ذات القيمةالمالية.

 ‏7- سجل الموجوداتالثابتة.

 ‎-١/‏ سجلالمشاريع.

 ‏9- اي سجلات اخرى معتمدة من وزارةالمالية.

 ‏د- مجموعة السجلات المحاسبية في وزارةالمالية:

 ‏تتولى وزارة المالية مسك السجلات المحاسبية الاجمالية التالية اضافة الى الدفاتر والسجلات الخاصةبالدوائر:
 ‎-١‏ سجل اليوميةالعامة.

 ‏)- سجل الاستاذالعام.

 ‏- سجل استاذ الايراداتالمساعد.

 ‏6 سجل استاذ النفقاتالمساعد.

 ‎-٠‏ سجلات الاستاذ المساعدة للحساباتالوسيطة.

 ‏7- سجل دافعي الضريبة والتحققاتالمالية.

 ‎-١/‏ سجل رواتب الموظفينوالمتقاعدين.

 ‏- المادةلا

=== Page 4 ===
يجوز للدائرة مسك سجلات فرعية اضافية تحت اشرافها تتلائم مع طبيعة نشاطها لغايات احصائيةوتحليلية.

 - المادة0

 يجب على الدائرة التي تستخدم الحاسوب في عملياتها المالية الحصول على موافقة وزير المالية لاعتماد وسائل التخزين (المستندات)

 والسجلات المنصوص عليها في المادة ‎١‏ من هذهالتعليمات.

 - المادة9

 تقوم وحدة النماذج والمستندات في وزارة المالية بمايلي:
 أ- طباعة وصول المقبوضات والرخص والقسائم لجميع الدوائر وتوزيعهاعليها.

 بح تدقيق   جلود المقبوفات  والرذ القسائم بعد الطباعة للتاكد من صحة الطباعة والارقام المتسلسلة وعددالنسةخ
   فيق       وصو والرخص   و          ثم       من      والارقام      99

 المدقق ان يوقع على الجلد مع ذكر اسمه الكاملوالتاريخ.
 ج- استلام جلود الوصول والرخص والقسائم بموجب مستند ادخالاتاللوازم.

 د- مسك سجل رئيسي يعد لهذه الغاية تسجل فيه جميع جلود الوصول والرخص والقسائم المالية المدخلة والمصروفةبموجب

 ‎-١‏ مسك سجلات رئيسة تسجل فيها جلود الوصول والرخص والقسائم المسلمة لها منالوحدة.
 - مسك سجلات فرعية للمراكز التابعة للدائرة موازية للسجلات في تلك المراكز على ان تجرى مطابقة دورية بين سجلاتها ومراكزفروعها
 بالاضافة الى مطابقتها مع سجلات وزارةالمالية.

 ‏ه- حفظ جلود الوصول والرخص والقسائم في مستودع يخصص لهذهالغاية.

 ‏و- صرف جلود الوصول والرخص والقسائم للدوائر من مركز الوحدة في وزارة المالية حسب حاجتها السنوية بموجب مستنداتاخراجات.
 وعلى تلك الدوائر ادخالها في سجلاتها بموجب مستندات ادخالات وهكذا عندما يتمكن الاستلام والتسليم للفروع وفي جميعالاحوال
 ترسل نسخة من هذه المستندات الى كل من مدير المالية وديوان المحاسبة في المحافظة او اللواء لغايات المراقبة والتدقيقوالذين

 ‏ي- تقوم كل دائرة باستخدام نظام محوسب الكتروني معتمد من وزارة المالية لإصدار وصول مقبوضات متسلسلة الكترونياًمرتبطة

 ‏بالسنة المالية على مستوى الدائرة أو على مستوى فروعها على ان يتم اعتماد نماذج الوصولات الالكترونية من قبلالوزارة.

‎٠١ ‏المادة‎ -

 ‏للجهة التي استلم منها لاعادته الى وزارةالمالية.

‎١١ ‏المادة‎ -

=== Page 5 ===
يقوم رئيس القسم المختص في الدائرة بتسليم جلود الوصول والرخص والقسائم الى امين الصندوق او قابض الاموال وعدد النسخقبل

١ ‏المادة‎ -

 تصرف جلود الوصول والرخص والقسائم وتستعمل حسب تسلسل ارقامها ولا يجوز صرف او استعمال اي جلد وصول الا بعد صرفاو

١١! ‏المادة‎ -

 على كل امين صندوق او من يناط به قبض الاموال كون بعهدته اكثر من جلد وصول واحد ان يمسك السجل المقرر لذلك ويسجلفيه

 - المادةعا

 تحفظ جلود ارومات الوصول والرخص والقسائم بعد الاستعمال لدى كل جهة في مكان امين معد لهذهالغاية.

 - المادةا

 تنظم كشوفات شهرية بجلود الوصول والرخص والقسائم المستعملة من الفروع وترسل بكتاب رسمي الى مركز الدائرةلتقوم

١١ ‏المادة‎ -

 على كل دائرة ان تقوم في نهاية كل سنة بحصر جلود الوصول والرخص والقسائم المستعملة وتنظيمها بكشوفات حسبتسلسل
 ارقامها و التوقيع على هذه الكشوفات من قبل رئيس الوحدة المالية وعلى مسؤوليته وترسل هذه الكشوفات الى وزارة الماليةبكتاب

 رسمي لتنزيلها عن عهدة الدائرة وارسال نسخة منها الى ديوان المحاسبة للرجوع اليها عند اجراءالتدقيق.

 - المادةلاا

 أ تحتفظ الدائرة بالمستندات والدفاتر والسجلات والنماذج المالية في مكان امين وتنظم بشكل يسهل عملية الرجوع اليها عندالحاجة

 ولا يجوز اتلاف اي منها قبل انقضاء المدة المذكورة تاليا مقابل كل نوع الا بموافقة وزيرالمالية:
 الحد الادنىلحفظها

 ‎-١‏ سجلات رواتب الموظفين والمتقاعدين وملفاتهم الشخصية ‎7١‏سنة

 ‏- سجلات دافعي الضرائب والتحقيقات المالية .1سنة

 ‎١‏ سجلات الامانات والسلف .6سنة

=== Page 6 ===
6- سجلات الاستاذ العام ‎٠*.‏سنة
 ‎-٠‏ سجلات التاديات ودفاتر اليومية ‎١‏سنة

 بح تحتفظ الدائرة بمستندات الصرف ووصولات المقبوضات والنماذج المالية لمدة خمس سنوات ويتم اتلافها بعد التاكد من عدمالحاجة

 اليها بموافقة الوزير المختص عن طريق لجنة تشكل لهذه الغاية.

١0 ‏المادة‎ -

 يتم قبض الاموال العامة بعدتحققها.

 - المادة‎١9‏
 ‏أ- تقبخ الاأموال العامة من قبل الموظف المالي ‎١‏ لمختص بصفته الوظيفية بموجب وصول مقبوضات سواء كانت هذه الوصول رئيسيةاو

 فرعية او بموجب نماذج رخص او قسائم مالية مقررة ذات ارقاممتسلسلة.

 بح على الرغم مما ورد في الفقرة (أ) اعلاه يتم قبض الاموال الكترونياً بموجب وصول مقبوضات متسلسلة الكترونياً سواء كانتهذه

 الوصول رئيسية او فرعية على مستوى الدائرة التحصيلية أوفروعها.

 -المادة.]

 الكاملوتوقيعه.

]١اةداملا‎ -

 يقدم ( امر القبض) الى المدقق الداخلي في الدائرة الذي عليه تدقيق البيانات الواردة فيه ويستكمل ما كان ناقصا منها ثم يوقعهويختمه

 بالخاتم الرسمي ويكتب اسمه الكامل اشعارا منه بصحة البيانات الواردةفيه.

 - المادة]]

 يقدم (امر القبض) الى امين الصندوق الذي يقبض قيمته بموجب (وصول المقبوضات) ينظم باسم الدافع كاملا ويكتب بخط واضحمع
 بيان كاف عن الغاية التي قبض المبلغ من اجلها ويسلم النسخة الاولى من الوصول الى الدافع ويرفق النسخة الثانية مع امرالقبض

]١ ‏المادة‎ -

 تحول النسخة الثانية من (وصول المقبوضات) الى ماسك دفتر اليومية العامة ( يومية الصندوق) والذي عليه مطابقة مجموعالمبلغ

 المذكور في ( امر القبض) مع وصول المقبوضات وفي حالة المطابقة يسجل الوصول في دفتر اليومية العامة حسب تسلسل ارقاموصول

=== Page 7 ===
المقبوضات طبقا لطريقة القيد المزدوج اما في حالة وجود اختلاف بالمبلعُ فعليه اشعار رئيسه المباشر الذي عليه ان يتاكد من الامرويتخذ

 - المادة©]

 - المادةه]

 تحول النسخة الثانية من وصول المقبوضات المعززة باوامر القبض في نهاية كل يوم مع النسخة الاولى من دفتر اليومية العامةالى

 الموظف المختص بدفاتر الاستاذ المساعدة ( جداول التصنيف) لترحيل بيانات اوامر القبض الى الحسابات الخاصة بها ويطابقمجاميعها

 - المادة7]

العام.

 بد يتم عمل ميزان المراجعة الشهري بطريقتي المجاميع والارصدة على دفتر مخصص لهذهالغاية.

 - المادة/ا]

 يقوم محاسبو الدوائر بتقديم البيان الحسابي ( النسخة الاولى ) من دفتر اليومية العامة ( دفتر الصندوق) او ( الارسالية) مصدقة منقبل
 الرئيس المباشر او المسؤول الاداري في الدائرة ومرفقا به ارومات جلود الوصول مع النقد او قسائم الايداع ( الفيش البنكية)المساوية
 لقيمة البيان في نهاية كل يوم الى محاسبي وزارة المالية في مختلف المراكز معززا بامر القبض ليصار الى توقيعه وقبض قيمتهوقيده

 - المادة70]

 ‎-١‏ يقوم محاسب وزارة المالية عند استلامه البيان الحسابي ومرفقاته بالاجراءاتالتالية:
 أ- تقديمه لمدقق المقبوضات الذي عليه القيام بما يلي:

 ‎-١‏ تدقيق البيان الحسابي وارومة جلود الوصولات والرخص والقسائم وكذلك قسائم الايداء ( الفيش البنكية) ومطابقتها معالمعلومات

 ‏المدونة في البيانالحسابي.

 ‏وقسائمالايداع.

 ‎٠“‏ التاكد من عدم وجود اخطاء او شطب في كتابة وتعبئة الوصول وان وجدت يجب ان تكون موقعة من قبل امين الصندوقورئيسه
 المباشر او المسؤولالاداري.

=== Page 8 ===
‎-٠‏ اجراء مطابقة دورية لحجم المقبوضات للفترات الدوريةالمتماثلة.

 ‎-١/‏ ختم وتوقيع وكتابة اسم المدقق الكامل على البيان الحسابي وامر القبض اشعارا بقيامه بالتدقيق وصحةالمعلومات.
 ب- تنظيم وصول المقبوضات بقيمةالبيان.
 ج- تحويل النسخة الثانية من وصول المقبوضات المرفق مع امر القبض الى ماسك دفتر اليومية العامةلقيده.

 ‏د- تحويل جميع النسخ الثانية من وصول المقبوضات المعززة باوامر القبض مع النسخ الاولى من دفتر اليومية العامة الى ماسكدفاتر

 ‏الاستاذ المساعدة الذي يقوم بترحيل محتوياتها حسب فصولها وموادها في قانون الموازنةالعامة.

 ‏)- - على الرغم مما ورد في الفقرة (ا) أعلاه يقوم المحاسب المكلف بقبض الإيرادات بالطرق الإلكترونية في هذه الدوائر التحصيليةووزارة
 المالية عند استلامه البيان الحسابي الالكتروني المعتمد من الدائرة التحصيلية بالإجراءاتالتالية:-

 ‏أ/ا تدقيق البيان الحسابي الالكتروني مع الاشعارات البنكية الالكترونية من النظام الالكتروني للجهات المشغلة لهذه الأنظمةومطابقتها

 ‏مع الإشعارات البنكية المحولة لحسابات الايراد العام اوامر القبضالالكتروني.
 . الاعتماد الالكتروني للمدقق في الدائرة التحصيلية تم على ارسالية القبض الالكترونية والبيانات الحسابيةالالكترونية.

 ‏- المادة9]

 ‏يقوم المحاسب في الدائرة في نهاية كل شهر بجمع الاعمدة في دفتر الاستاذ المساعد ( جداول التصنيف) ومطابقتها معالعمود

 ‏مديرية الحسابات العامة في وزارة المالية في موعد لا يتجاوز الاسبوع الأول من الشهراللاحق.

 ‏- المادة.ء!

 ‏يتم فتح حساب تحت اسم (امانات تحصيل الجباة) في دفتر اليومية العامة ويسجل فيه قيمة الارساليات التي يقبضها امين الصندوقمن
 الجباة. ويفتح في دفتر الاستاذ المساعد حساب خاص لامانات تحصيل كل جابي اذا كانت التحصيلات لحساب الدوائر الاخري اما اذاكانت

 ‏الامانات المحصلة لحساب الايرادات العامة فتسجل لحساب الفصل والمادة ذاتالعلاقة.

=== Page 9 ===
- المادةا!

 يتم اقفال حساب ( امانات تحصيل الجباة) بموجب مستند صرف (مدفوعات اخرى) ينظم حسب الاصول ويتم قبض قيمته بموجبوصول

 مقبوضات لحساب امانات الدوائرالاخري.

 - المادة]ا

 - المادة(طظ

 يقوم الجابي بتحصيل الاموال وقبضها من المكلفين بموجب وصول مقبوضات فرعية مكونة من نسختين تسلم النسخة الأولىالى

 الدافع وتبقى الثانية في ارومة جلدالوصول.

 - المادةع١‏

 - المادةهض

 تدقق الارسالية بنسخها الثلاث من قبل رئيسه المباشر بمطابقة محتوياتها مع النسخة الثانية من الوصول ومطابقة النقد وقسائمالايداع

 مع القيمة الاجمالية لها وينظم امر قبض بالقيمة ويختم من الرئيس المباشر على اخر وصول مستعملة من الجلد والارسالية وامرالقبض
 اشعارا بصحةالمعلومات.

 - المادة7

 التابع لدائرته لقبض القيمة بموجب وصول مقبوضات ويثبت امين الصندوق رقم الارسالية ويرفق بها النسخة الثانية منوصول

 - المادةلال

 الاستاذالمساعد.

=== Page 10 ===
١!/ ‏المادة‎ -

 - المادة9

 يقوم كاتب الحسابات ( ماسك سجل التحققات) بتنظيم كشف باسماء دوري ويسلم الى رئيسه المباشر ليقوم بالاستيضاح منالجابي

 - المادة,©

 يسلم الجابي جلد الوصول للموظف المختص بعد استعماله لتنزيله من عهدته ويحظر على الجابي استخدام اكثر من جلد واحدفي

 - المادةا

 يحظر على الجابي القيام بالتحصيل من غير المكلفين المذكورين في قائمته او دائرتهالتحصيلية.

 - المادةاع

 تورد الاموال العامة التي قبض من قبل اي شركة او مؤسسة او جهة مخولة بذلك الى الحسابات الخاصة بها لدى البنوكالمعتمدة.

 - المادة"اع

 لا يجوز لامين الصندوق او الجابي تاخير توريد الاموال العامة او التصرف بها باي صورة كانت طائلة المسؤوليةالجزائية.

 - المادة66
 أ- ترد الأموال المقبوضة في الحالاتالتالية:
 ‎-١‏ اذا كان التشريع يجيزردها.

 - اذا استوفيت خطاء في سنة مالية جارية ترد من نفس الحساب الذي قيدت لها ما اذا استوفيت خطا في سنوات مالية سابقة فتردمن

 مادة رديات ايرادات السنوات السابقة وفق قانون الموازنة العامة او منيفوضه.
 “ا اذا استوفيت دون وجه حق ترد بقرار من وزير المالية او منيفوضه.

 ب- لا ترد الايرادات بعد اتلاف الايصالات المقبوضات التي تم القبض بموجبها الا بقرار من وزيرالمالية.

 - المادةمع

=== Page 11 ===
يتم التدقيق تحصيلات الايرادات على اختلاف انواعها لدى الدوائر والمؤسسات والشركات والجهات الاخرى المخولة بتحصيلها للتاكد منان

 التحصيل قد تم في اوقاته المحددة ووفقا للقوانين والانظمة المعمولبها.

 - المادة67

 بد تحدد الارصدة النقدية للمقبوضات التي تزيد عن (.. )) دينار والتي يجوز لامين الصندوق الاحتفاظ بها من قبل وزير المالية بناءعلى

 تنسيب الوزير المختص وعلى كل دائرة بيان معدل النقد اليومي لتحديد هذه الارصدة وفق احكام النظامالمالي.

 ج- مع مراعاة احكام الفقرة (ب) من هذه المادة يعين وزير البريد والاتصالات الحد الاعلى لكميات الطوابع والاذون البريدية والاوراق الاخرىذات

 د- على الدائرة تزويد امين الصندوق بقاصة حديدية يتم تثبيتها بالاسمنت في مكان امين لحفظ الاموال العامة والطوابع والاذونالبريدية

 والاوراق ذات القيمةالمالية.

 ه- تحفظ النسخ الثانية من مفاتيح القاصات الحديدية في قاصة مخصصة لهذه الغاية لدى وزارة المالية او مديرياتها فيالمحافظات

 حسب مقتضى الحال ولا يجوز اجراء اي تعديل او تغيير على مفاتيح القاصات الحديدية الا بمعرفة وزارةالمالية.

 - المادةلا

 يتوجب على الموظف المالي ان يقدم كفالة عدلية مصدقة حسب نظام الكفالات المعمول به ويكون رئيس الوحدة المالية مسؤولاعن
 اخذ هذه الكفالات وتدقيقها كل ستة اشهر للتاكد من نفاذها وملاءة الكفيل على ان تنظم الكفالات تحت الاشراف المباشر لامينعام

 الدائرة على ان تتحمل الدائرة ما يخصها من نفقات الكفالة.

 - المادة0ع
 أ- يجب اعلام وزير المالية خطيا باية مساعدات او هبات او تبرعات نقدية او عينية مقدمة لاي دائرة.
 ب< تقدر قيمة المساعدات او الهبات او التبرعات العينية من قبل لجنة يشكلها الوزير المختص مكونة من وزارة المالية ومنديوان

 المحاسبة ومن الدائرة المعنية على ان يتم ادخالها واخراجها في قيود الدائرة المعنية بموجب مستندات اصولية وتصرف للغايةالتي

 قدمت من اجلها باشراف الوزيرالمختص.

 ج- يجري ادخال هذه المساعدات او الهبات او التبرعات العينية بعد تسلمها من قبل لجنة استلام بموجب مستند ادخالات منظمحسب

 نظام اللوازم المعمولبه.

 - المادة9

=== Page 12 ===
بح على الدائرة التي تحصل على مساعدات او هبات او تبرعات نقدية بموجب اتفاقيات مع حكومات او مؤسسات او هيئات خارجيةلوزارة

 المالية لتقييدها امانات باسم تلك الدائرة وتخضع في طريقة واجراءات قبضها وقيدها وصرفها لاحكام النظام المالي المعمولبه.

 - المادة.6

 على امين الصندوق ان يودع الاموال المقبوضة في البنك في نفس اليوم وعلى رئيسه المباشر ان يتاكد من ذلك الا في الحالاتالتي

 يوافق عليها وزير الماليةخطيا.

 - المادة١ه‏

 في الحسابات الاستثنائية التي يضطر فيها امين الصندوق قبض مبالغ تزيد على الحد المسموح الاحتفاظ به ولا يستطيع ايداعهافي

 البنك يتوجب عليه اعلام رئيسه المباشر بذلك لاتخاذ الاحتياطات اللازمة وعليه التاكد من توريد المبلغ الى البنك في صباح اليومالتالي.

 - المادة]0

 عندما تكون المقبوضات تمثل اقتطاعات من مستند الصرف ينظم امر القبض من قبل منظم مستند الصرف او الذي اجرىالحسم

 - المادة“اه

 على رئيس الدائرة التاكد من عدم جمع اي من مهام معتمد صرف . امين صندوق , جابي. مدقق حساب بنك ؛ مامور الاجراء بموظفواحد

 - المادة66

 يحتفظ مدقق المقبوضات بقائمة تتضمن اسماء الدوائر والمحاسبين الذين يوردون اليه تحصيلاتهم مع بيان انواع المقبوضاتالموردة

 - المادة06

 أ- يجب توخي الدقة والوضوح عند كتابة النماذج المالية والوصول والرخص والقسائم وعدم اللجوء الى الغائها الا في حالة الخطا فيكتابة
 مبالغها ويكون الالغاء يوضع خاتم (ملغي) ووضع خطين متعارضين على كل نسخه من نسخ الوصول او القسائم ويكتب علىكل

 نسخة سبب الالغاء وتوقع من قبل الموظف الذي قام بالالغاء ورئيسه المباشر شريطة الاحتفاظ بجميع النسخ الملغاة فيالجلد.

 ب- عند اكتشاف اي خطا غير الوارد في الفقرة (أ) اعلاه في تنظيم بيانات المستندات والنماذج المالية باستثناء ( وصولالمقبوضات)

 ويوقع بجانبه من قبل من اجرىالتصويب.

 - المادة07

=== Page 13 ===
أ- يصدر رئيس الوزراء الاوامر المالية الخاصة ياذن فيها بالصرف من مخصصات جلالة الملك والاسرة المالكة المرصودة في قانونالموازنة

 ب يصدر وزير المالية الامر المالي العام ياذن فيه بالصرف من مخصصات النفقات الجارية كما يصدر الاوامر المالية الخاصة ياذن فيهابالصرف

 من مخصصات النفقات الراسمالية المرصودة في قانون الموازنةالعامة.

 ج- يصدر مدير عام دائرة الموازنة العامة الحوالات المالية الشهرية للنفقات الواردة في موازن الدائرة استنادا للاوامر الماليةالصادرة

   يوق الفقرتين(ا , ب) من هذهالمادة.

 - المادة1ه

 أ- يتولى الامين العام مايلي:

 ‎-١‏ صلاحية الانفاق من المخصصات المرصودة للدائرة في قانون الموازنة العامة وله تفويض هذه الصلاحية لموظفين رئيسيين فيدائرته
 بموافقة الوزير المختص واعلام وزارة المالية ودائرة الموازنة العامة بذلك خطيا وارسال نماذج من تواقيع الموظفين المفوضين لوزارةالمالية

 ‏ودائرة الموازنةالعامة.
 - عقد النفقة من مخصصات الدائرة حسب الانظمةالمرعية
 تصفية النفقة معززة بوثائق اثبات النفقة.

 ‏ب- يتولى المحافظ ما يلي:

 ‎-١‏ صلاحية الانفاق من المخصصات المرصودة لمحافظته في قانون الموازنة العامة وله تفويض هذه الصلاحية لاي موظف رئيسيفي

 ‏محافظته بموافقة وزير المالية واعلام وزارة المالية ودائرة الموازنة العامة بذلك خطيا وارسال نماذج توقيع الموظف المفوض لهما.
 )- عقد النفقة من مخصصات المحافظة حسب الانظمة المرعية.

 ‏تصفية النفقة معززة بوثائق اثبات النفقة.

 ‏- المادة060

 ‏- المادة069

 ‏القيام باصدار قرار من المرجع المختص وفق القوانين والانظمة التي تحدد صلاحية الانفاق من شانه ان يرتب التزاما ماليا محددا علىالدائرة

 ‏بعد التاكد من توافر المخصصات اللازمة لذلك ولا يجوز الالتزام باية مبالغ تزيد على المخصصات الواردة في قانون الموازنةالعامة.

‎7١ ‏المادة‎ -

=== Page 14 ===
أ- شراء اللوازم والاموال المنقولة بتوافر الشروط التالية:

 ]- النسخة الاولى من فاتورة ( مطابقة) صاحب الاستحقاق على ان تشمل المبلعٌ والتاريخ والاسم الكامل والعنوان الواضح ورقمالتسلسل

 ما امكن ونوع اللوازم موقعه ومصدقة حسب الاصول من الامين العام او منيفوضه.
 © ضبط استلام يفيد ان اللوازم او الاموال المنقولة قد استلمت وفق الشروط العقد موقعا حسب الاصول من لجنةالاستلام.
 ‎-٠‏ النسخة الاولى من مستندات الادخالات موقعة حسبالاصول.

 7- شهادة براءة ذمة من دائرة ضريبة الدخل او اضافة عبارة ومامور ضريبة الدخل بالاضافة لوظيفته الى الشيك الصادر اذا زادت القيمةعلى

 (..ا) الفدينار.

 ل١-‏ شهادة فحص مختبري للوازم التي تتطلب طبيعتهاذلك.

 ب- الاشغال الحكومية بتوافر الشروطالتالية:

 ]- النسخة الاولى من فاتورة ( مطالبة) صاحب الاستحقاق حسب الاصول مصدقة من الامين العام او منيفوضه.

 جدول الكميات المنجزة( دفتر الاقسية) يتضمن اقسية الاعمال المنجزة وسعرها حسب العقد وقيمتها موقعة من اللجنةالمختصة.
 6- التاكد من ان التوقيفات اللازمة قد حجزت الا في حالة الدفعةالنهائية.

 م- التاكد من الاحتفاظ بكفالة حسن التنفيذ وانها سارية المفعول بما يتفق وشروطالعقد.

 ‎-١/‏ عندما تكون قيمة المطالبة تمثل الدفعة النهائية ( الاخيرة) من العقد يجب ان ترفق بشهادة من المتعهد تفيد ان قيمةهذه

 ‏المطالبة تمثل الدفعة الاخيرة وانه لم يبق له اي استحقاقات بموجب هذاالعقد.

 ‏»- شهادة براءة ذمة من دائرة ضريبة الدخل عند الدفعةالنهائية.

 ‏ج- تقديم الخدمات بتوافر الشروطالتالية:

 ‏)- شهادة من لجنة الاستلام وفق احكام نظام اللوازم.

=== Page 15 ===
فاتورة ( مطالبة) صاحب الاستحقاق مصدقة من الامين العام او منيفوضه.

 6- شهادة براءة ذمة من دائرة ضريبة الدخل او اضافة عبارة ومامور ضريبة الدخل بالاضافة لوظيفته على الشيك الصادر اذا زادتالقيمة

 على (...1) الفدينار.

 د- علاوة السفر والنقل وبدل التنقلات : بتوافر قرار المرجع المختص ( الموافقة حسب الانظمة والمرعية) معززا باحد البيانات التاليةالتي

 ‎-١‏ بيان السفرات المقرر مصدقا حسب الاصول من الامين العام او منيفوضه.

 ‏الامين العام او منيفوضه.
 الشهادة المقررة لصرف علاوةالنقل.

 ‏ه- النفقاتالاخرى:
 ‎-١‏ الرواتب بتوافر الشروطالتالية:

 ‏أ- قرار التعيين من المرجعالمختص.

 ‏بح براءة التشكيلات الصادرة لتحديد الدرجةوالراتب.

 ‏ج- مطابقتها مع احكام نظام تشكيلات الوزارات والدوائر الحكمية ونظام العلاواتالموحدة.
 - اجور العمال بتوافر مايلي:

 ‏أ- قرار التعيين من المرجعالمختص.

 ‏ب نموذج مراقبة الدوام اليومي مصدقا حسبالاصول.

 ‏بدل العمل الاضافي بتوفر مايلي:

 ‏أ- قرار المرجعالمختص.

 ‏بد النموذج المقرر معبا وموقعا من صاحب الاستحقاق ومصدقا حسبالاصول.

 ‏6- علاوات الميدان بتوافر مايلي:

 ‏أ- قرار المرجعالمختص.

 ‏بح النموذج المقرر معبا وموقعا حسبالاصول.

=== Page 16 ===
7١ ‏المادة‎ -

 - المادة7

 أ- ينظم مد تند الصرف في الوحدة المالية في الدائرة من اربع نسخ معززا بوثائق اثبات التصفية النفقة بعد تصديقها ويثبت عليهبخط
 واضح المبلغ رقما وكتابة مع رقم الفصل والبرنامج والمادة واسم صاحب الاستحقاق من ثلاثة مقاطع وعنوانه الواضح وملخصا يوضحنوع

 ج- يتم إضافة الرقم الوطني والرقم الضريبي على متن مستندات الصرف الصادرة عن الدائرة.

 - المادة71

 يحول مستند الصرف بعد التنظيم الى رئيس الوحدة المالية للاطلاع عليه وتوقيعه وكتابة اسمه من ثلاثة مقاطع.

 - المادة186

 ملتزم بها لغاية اخرى. على ان يتم التسجيل تحت رقم متسلسل يسمى ( رقم التادية) لكل مادة او بند في الموازنة ويوقعالموظف
 المختص مع كتابة اسمه من ثلاثة مقاطع والتاريخ ويعتبر توقيعه اقرار منه بتوفر المخصصات.

 - المادةم٠71‏

 يوقع مستند الصرف من الامين العام او المفوض من قبله ويعتبر توقيعه شهادة بان الاجراءات تمت حسبالاصول.

 - المادة77

 ومدى موافقته للقوانين والانظمة المالية ويوقع من قبله اشعارا منه باكتمال الشروط المطلوبة مع كتابة اسمه من ثلاث مقاطعوالتاريخ.

 ب- يحال مستند الصرف في الدوائر غير المستقلة محاسبيا الى وحدة الرقابة الداخلية فيها التي عليها تدقيق جميع محتوياتومعززات

 - المادة77

=== Page 17 ===
أ- من قبل المدقق اذا كان الخطا في العملياتالحسابية.

 ب اعادة المستند الى المفوض بالانفاق بموجب لائحة تدقيق اذا كان الخطا في الاسم او القيمة او مخالفته للقوانين والانظمةالمالية

 لاجراءاللازم.

 - المادة710

 يحال مستند الصرف بعد تدقيقه وتوقيعه من قبل المدقق الداخلي في الدوائر المستقلة محاسبيا او من قبل المدققين في وزارةالمالية
 للدوائر غير المستقلة محاسبيا الى رئيس وحدة الشؤون المالية المختص للجازة صرفه من المفوضين بالتوقيع مع كتابة اسمه منثلاثة

 أ- من قبل موظف واحد اذا كانت قيمة مستند الصرف لا تتجاوز الفدينار.
 بح من قبل موظفين اثنين اذا كانت قيمة مستند الصرف لا تتجاوز عشرة الافدينار,

 ج- من قبل ثلاثة موظفين اذا كانت قيمة مستند الصرف تزيد على عشرة الافدينار.

 - المادة719

 أ يحال مستند الصرف بعد توقيعه الى وحدة الرقابة الداخلية للتاكد من صحة المستند والوثائق المرفقة والتاكد منمطابقته

 للتشريعات المالية سارية المفعول ثم ختمه وتوقيعه.

 ب- يحال مستند الصرف الى وحدة الرقابة المالية ( في حالة وجودها ) للتدقيق والتاكد من مطابقته للتشريعات المالية ساريةالمفعول

 ثم ختمه وتوقيعه من رئيس هذه الوحدة او احد موظفيها.

 - المادة.لا

 يحال مستند الصرف بعد استكمال اجراءات اجازة صرفه من ديوان المحاسبة الى امين الصندوق والذي عليه ان يقوم بمايلي:

 مبوبة حسب نوعها على ان يتم تنظيم وصول مقبوضات ( او شيك)بقيمتها.

 ج- في الحالات التي يكون فيها قسم النفقات منفصلا عن قسم الامانات في الوحدة المالية يتوجب على امين الصندوق ان ينظمشيكا

 د- يثبت رقم الشيك وتاريخه بشكل واضح على جميع نسغ مستند الصرف وختمه بخاتم مدفوع على جميع نسخهومرفقاته.

=== Page 18 ===
- المادةالا

 الى المفوضين بالتوقيع لاستكمال التواقيع على النحوالتالي:
 أ- توقيعه من المفوض من فئة (ب) اذا كانت قيمة الشيك لا تتجاوز الفدينار,
 ب توقيعه من مفوض ثالث من فئة () بالاضافة الى التوقيعين السابقين اذا كانت قيمة الشيك تزيد على الفدينار.

 ج- يجوز للموظف المفوض بالتوقيع من فئة () ان يوقع بدلا من الموظف المفوض بالتوقيع من فئة (ب) كما يجوز الموظفالمفوض

 بالتوقيع من فثئة (ب) ان يوقع بدلا من المفوض من فئة(ع).

 - المادةآلا

 لا يجوز صرف اي شيك ما لم يوقع من موظفين مفوضين اثنين.

 - المادة"الا

 - المادةعلا
 أ- يحتفظ النسخة الاولى من مستند الصرف ومعززاته.

 ب- يحول النسخة الثانية الى الوحدة المالية لاثبات القيمة في سجل التاديات والالتزامات والمتاخرات في عمود المدفوعات الفعليةوتسوية

 اي فروقات انوجدت.

 - المادة06لا

 على الرغم مما ورد في المادة ( #/ ) يرفق مع الشيك النسخة الاولى من مستند الصرف اذا كان الشيك بقيمة رواتب موظفين او اجورعمال

 - المادة١لا‏

 أ- لصاحب الاستحقاق مباشرةبشيك.

 ب عن طريق معتمد صرف لموظفي الدائرة يكون مصنفاومكفولا.

=== Page 19 ===
ج- عن طريق البنك او صندوق التوفير البريدي بطلب خطي منالموظف.

 - المادة/الا
 على معتمد صرف الرواتب والاجور ان يقوم بما يلي:
 أ- دفع استحقاقات كل موظف او عامل مقابل التوقيع في المكان المحدد لذلك على مستند الصرف بعد التثبت منشخصيته.

 بح قيد استحقاقات كل موظف او عامل لم يتم استلامها خلال مدة اسبوعين بعد انتهاء الشهر الذي يعود اليه الاستحقاق اماناتباسم

 - المادة0لا

 ارسال النسخة الاولى من المستند بعد دفع الرواتب والاجور الى رئيس وحدة الشؤون المالية في الدائرة للتاكد من ان الدفع قد تمالى

 - المادة9

 أ- ربط النسخة الاولى مع المستند الصرف المحفوظلديه.

 بد التاكد من ان جميع معتمدي الصرف قد زودوه بنسخة مستندات الصرف بعد التسليم واعلام رئيسه عن اي متاخر لاتخاذالاجراءات

اللازمة.

 - المادة.0

 على ماسك دفتر اليومية العامة تسجيل النفقة من واقع النسخة الاولى لمستند الصرف ومعززاته الموجودة لديه في دفتر اليوميةالعامة

 ج- تجميع دفتر اليومية العامة في نهاية كل يوم عمل والتاكد من صحةمجاميعها.

=== Page 20 ===
0١ ‏المادة‎ -

 يقوم ماسك دفتر اليومية العامة بتحويل المستندات بعد تسجيلها الى كاتب الحسابات ليقوم بترحيلها على دفتر الاستاذالمساعد
 حسب فصول وبرامج ومواد الموازنة العامة .وعليه جمع المفردات الاستاذ المساعد ومطابقتها مع العمود الخاص بها في دفتراليومية
 العامة وفي اخر الشهر يتم ترحيل المجاميع على دفتر الاستاذ العام لاعداد ميزان المراجعة بالمجاميع والارصدة ثم ترسل هذهالمستندات
 بعد ذلك الى امين المستنداتلحفظها.

 - المادة]0

 وتزويد مديرية الحسابات العامة في وزارة المالية بالنسخة الاولى من هذه الخلاصة مصدقة حسب الاصول خلال الاسبوع الاول منالشهر

 اللاحق وترسل نسخ عن الاستاذ المساعد الى امهين المستنداتلحفظها.

 - المادة!ام

 على الدوائر غير المستقلة محاسبيا ( مفتوحة) تطبيق اجراءات الصرف الواردة من المادة رقم “7 الى نهاية المادة/71.

 - المادة086

 يتم ارسال مستند الصرف الى قسم الانفاق في وزارة المالية ليتم استكمال اجراء ات الصرفالاخرى.

 - المادة06

 تمثل السلفة مبلغا يصرف مقدما للمصلحة العامة لغاية محدده وتسترد بعد الانتهاء من هذه الغاية وتصرف على حسابمخصصات

 مرصودة في قانون الموازنة ولا يجوز استعمالها لغير الغاية التي صرفت مناجلها.

 - المادة07

 للوزير المختص او الامين العام الموافقة على اعطاء سلفة نفقات في ضوء المهمة او العمل المطلوب انجازه او الالتزام المطلوبمواجهته.

=== Page 21 ===
- المادة/ا/

 أ- بموافقة الامين العام اذا كان مقدار السلفة لا يتجاوز الفدينار.
 ب- بموافقة الوزير المختص اذا كان مقدارها يزيد على الالف دينار ولا يتجاوز ثلاثة الافدينار.
 ج- بموافقة وزير المالية بناء على تنسيب الوزير المختص اذا كان مقدارها يزيد على ثلاثة الافدينار.

 - المادة00

 انواع السلف:

 أ- السلفة الدائمة: وهي سلفة تصرف للموظف لمواجهة حاجات مستمرة او نثرية ذات مبالعغ صغيرة تصرف للمصلحة العامةوتقتضيها

 طبيعة العمل وتستعاض خلال السنةالواحدة.

 ‎-١‏ سلفة نفقات : وهي سلفة تصرف للموظف او للدائرة لمواجهة تنفيذ عمل معين او شراء لوازم محدده او توفير سلعه او خدمةاو

 ‏آ- سلفة على حساب المياومات : تصرف للموظف او الشخص المكلف بمهمة داخل او خارج المملكة للمصلحة العامة ( بموجبنظام

 ‏ج- سلفة خاصة : وهي سلفة تصرف للدائرة او الموظف او الشخص كدفعة مقدمة على حسابالمشاريع.

 ‏د- السلف المتعلقة بالوفاء بالتزام مكفول من الحكومة تصرف بقرار من وزير المالية مبينا فيها كيفية تسديدالسلفة.

 ‏- المادة09

 ‏بموجب قانون تحصيل الاموالالاميرية.
 - المادة.9

 ‏ويتم استعاضتها بعد تقديم النسخة اللولى من دفتر صندوق السلفة معززة بالوثائق التي تثبت تصفيةالنفقة.

‎9١ ‏المادة‎ -

=== Page 22 ===
باسمه الشخصي الا في الحالات التي يقررها وزير المالية على ان تقوم الدائرة بتدقيق كشف حساب البنك المتعلقبالسلفة.

 - المادة]9

 يخضع صرف السلف وفقا للقوانين والانظمة والتعليمات ذاتها المتعلقة بصرف ومراقبة النفقات العامة. ويعتبر حامل السلفةمسؤولا

 شخصيا عن اي نقص او اهمال يحصل فيها وعن اية مخالفه لتلك القوانين والانظمةوالتعليمات.

 - المادة96

 أ- على حامل السلفة ان يقوم بتسديدها في الحالاتالتالية:

 ‎-١‏ النقل من مركزلاخر

 ‏)- انتهاءالخدمة.

 ‏اذا طلب منهذلك.

 ‏6- عودة الشخص من المهمةالرسمية.

 ‏بد يجري تسديد السلفة الدائمة خلال شهر كانون اول من كل سنةمالية.

 ‏ج- تسدد سلفة النفقات المؤقتة حال انتهاء الغرض الذي صرفت مناجله.

 ‏د- تسدد السلفة الخاصة المتعلقة بالمشاريع وفقا لنصوص العقد المنظملها.

 ‏ه- تسدد السلف المتعلقة بالوفاء بالتزام مكفول وفقا لقرار مجلسالوزراء.

 ‏- المادةه90

 ‏لا يجوز صرف سلفة للموظف او الشخص او الدائرة التي تكون ذمته مشغولة لحساب السلفات الا بموافقة وزيرالمالية.

 ‏- المادة971

 ‏على الموظفين اللذين يتم انهاء خدماتهم بالاحالة على التقاعد او الضمان الاجتماعي او ترك الخدمة او الاستقالة وجوب الحصولعلى

 ‏براءة ذمة من قسم السلف في وزارةالمالية.

 ‏- المادة9

=== Page 23 ===
أ- تصرف السلف وفق التشريعات المالية المعمول بها معززة بطلب من الدائرةالمعنية.

 مستند المدفوعات الاخرى بقيمة هذهالسلفة.

 ج- يسجل مستند المدفوعات الاخرى في سجل تادية السلفات وتاخذ كل سلفة رقمامتسلسلا.
 د- يسجل مستند المدفوعات الاخرى في دفتر اليومية العامة وتاخذ رقمامتسلسلا.

 ه- ترحل السلف المصروفة على دفتر استاذ السلفات المساعد حسب نوعالسلفة.

 و- ينظم جدول بالسلف المصروفة حسب النموذجالمقرر.

 - المادة90

 اجراءات تسديدالسلف:

 والمادة التي صرفت السلفة من اجلها ويحسم كامل المستند لحساب السلفاتالمستردة.

 بند (أ) من هذه المادة.

 ج- على حامل السلف ان لا يتجاوز مقدار السلفة الممنوحة له عند استخدامها.

 د- يتم تسجيل السلف المستردة بدفتر اليومية العامة.

 ه- ترحل السلف المستردة على دفتر استا السلفات المساعد حسب نوع كلسلفة.

 و- يتم تنظيم جدول بالسلف المستردة حسب النموذجالمقرر.

 - المادة99

 تمثل الامانات المبالغ المقبوضة او المقتطعة كوديعة لحساب مستحقيها او لصرفها على نشاط معين وتقيد الامانات المقبوضة منقبل

 دائرة لحساب الغير في حسابالامانات.

٠.١ ‏المادة‎ -

 - المادةاءا

=== Page 24 ===
التامينات هي المبالغ التي يدفعها الاشخاص الى الدوائر في حالات معينة لضمان حقوق الخزينة بذمة الغير وتخضع في قبضهاوصرفها

 للاحكام القانونية الخاصةبها.

١٠١] ‏المادة‎ -

 تحول الى وزارة المالية المساعدات والهبات والتبرعات النقدية التي تقدم لاي دائرة من الغير بمقتضى اتفاقيات مع حكومات اومؤسسات
 او هيئات خارجية وتقيد امانة لدى وزارة المالية باسم تلك الدائرة وتخضع في طريقه واجراءات قبضها وقيدها ومراقبتها وصرفهالاحكام

 الز ظام المالي. وتحول ارصدتها بعد مرور ‎٠‏ سنوات من تاريخ قيدها الى حساب الايرادات العام.

 - المادة“ءا

 تصرف السلف من الامانات في حالة توافر السيولة اللازمة وعلى دائرة ارسال خلاصة حساب الامانات الى وزارة المالية متضمنة كل نوعمن

 انواع الامانات في نهاية الشهر مع مذكرة تسوية البنك المقررة.

 - المادةع.ا

 تقسم الامانات الى:

 ‎-١‏ الامانات المخصصة : هي التي تمثل المبالعٌ التي تخص للانفاق على نشاط معين او غاية محددة على ان يتم تحويل الرصيدغير

 ‏المستغل منها بعد انجاز النشاط او تحقيق الغاية الى حساب الايرادات العام.
 ب- امانات اقتطاعات الرواتب:

 ‏هي التي يتم اقتطاعها من مستندات الصرف وفقا للتشريعات والتعليمات الخطية وعلى الدائرة ارسالها الى الجهة المختصة خلال فترةلا

 ‏ج- امانات الدوائر والمؤسسات العامة والخاصة والافراد:

 ‏على الدائرة مراعاة ما يلي:

‎. ‏فتح سجل مراقبة الامانات تقيد فيه الامانات حسب غاياتها وانواعها وقيمتها وارقام وصول المقبوضات واسماء اصحابها‎ -١
: ‏على مامور الاجراء فتح سجل مراقبه الامانات تسجل فيه الامانات للقضايا الاجرائية على النحو التالي‎ -

 ‏ب يثبت رقم الدعوى بجانب الحساب وعلى امر القبض ووصول المقبوضات.

 ‏ج- يثبت رقم الدعوى ورقم وصول المقبوضات وتاريخه ورقم حساب القضية الاجرائية على مستند الصرف عند صرف الامانة.

 ‏د- يتم تنظيم مستند الصرف في الوحدة المالية لدى المحكمة النظامية ويسجل في سجل مراقبة الامانات ويجري تدقيقه واجازةصرفه

=== Page 25 ===
ه- يتم فتح حساب الامانات محاكم البداية في البنك المركزي او البنوك المعتمدة حسب مقتضى الحال لصرف مستندات الصرفالصادرة

 عن الوحدة المالية في المحكمة المعنية.

 و- يتم تغذية حساب امانات محاكم البداية من حساب امانات وزارة المالية او امانات مراكز المالية في المحافظات بناء على طلب خطيمن

 د- امانات اخرى:

 وتمثل المبالعٌ المقبوضة غير معروفة المصدر او المبالغ المقبوضة بالزيادة من جهات مختلفة او مبالغ الشيكات المالية غيرالمقدمة
 للصرف خلال المدة المحددة لها وتخضع من حيث قبضها وصرفها للاحكام المتعلقة بالشيكات المقبوضة والمسحوبة الواردة فيهذه

٠.6 ‏المادة‎ -

 تحول ارصدة الامانات المخصصة بعد مرور ‎٠‏ سنوات على تاريخ قيدها الى حساب الايرادات العام. ويجوز لوزير المالية في حالاتمعينة

 تحويلها الى الايرادات العامة بعد مرور سنة واحدة من تاريخقيدها.

٠١١ ‏المادة‎ -

 لا يجوز للدائرة تغير اوجه انفاق الامانات المخصصة بعد قيدها الا بموافقة وزيرالمالية.

 - المادةلاءا

 على الدائرة فتح سجلات للامانات المخصصة موازية للسجلات المفتوحة في وزارة المالية او في مراكزها المالية في المحافظاتوعليها

 تزويد وزارة المالية ومراكزها باسماء المفوضين بالانفاق ونماذجتواقيعهم.

١٠١0 ‏المادة‎ -

 على الدائرة اجراء مطابقة دورية بين الامانات الموجودة لديها والامانات الموجودة لدى وزارة المالية او مراكزها المالية فيالمحافظات.

٠.9 ‏المادة‎ -

 يجوز لوزير المالية رد الامانات المقبوضة لحساب الايرادات العام الى مستحقيها اذا كانت هناك اسباب مبررةلذلك.

١٠١ ‏المادة‎ -

 تتولى وزارة المالية / قسم الخزينة القيام بما يلي:

 أ- تغذية حسابات الدوائر الحكومية عن طريق السقف المالي بالاموال اللازمة للانفاق على مشاريعها المختلفة وتسديد التزاماتهاالنقدية

 من المخصصات الواردة في بنودالموازنة.

=== Page 26 ===
ب- ‎-١‏ مراقبة التدفق النقدي لايرادات ونفقات الموازنة العامة بالاضافة الى الحسابات الوسيطة ( الامانات والسلف) بشكل يوميوتقديم

 الخلاصة الحسابية الشهرية لمديرية الحسابات العامة.
 ج- مسك السجلات التالية واجراء القيود اللازمة لحساب الخزينة:

. ‏دفتر اليومية العامة‎ -١

 - دفتر الاستاذ العام.

 دفاتر الاستاذ المساعدة ( للامانات والسلف).

 6- دفتر مراقبة المخصصات (التاديات).

 د- متابعة تدفق الاموال لدى الخزينة ومراعاة توافر سيولة كافية لمواجهة الانفاق على التزامات الحكومة المختلفة.
 ه- مسك حسابات الصناديق الخاصة التي تفتح لغاية معينة ( حساب الاسمدة , شراء الديون الخارجية ؛ ....واخرى).

 و- القيام بتحديد السقف المالي والشهري للدوائر الرسمية ( المدنية والعسكرية) طبقا لقيمة الحوالات المالية الصادرة ووضعالخزينة

 ح- اعداد الموقف المالي الشهري لحساب الخزينة العام ومعالجة العجز النقدي من خلال ارصدة الحسابات الحكومية لدى البنك المركزيو/

 او اي مصادر تمويل اخرى.
 ط- متابعة المنح والمساعدات النقدية والفنية والعينية الواردة لحساب الخزينة العام من الجهات المختلفة.
 ي- متابعة سحوبات القروض وتسديدها ومتابعة تحصيل اقساط وفوائد القروض المستردة اولا باول.

 ك- اعداد مذكرة تسوية البنك عند ورود كشف البنك في نهاية كل شهر.

١١١ ‏المادة‎ -

 لغايات تحديد السقف المالي الشهري يتوجب على الدواثر تزويد وزارة المالية بما يلي:

=== Page 27 ===
١١ ‏المادة‎ -

 يحظر على اي دائرة وتحت اي ظرف تجاوز السقف المالي المحدد لها وعلى المراقب المالي لديها وتحت طائلة المسؤولية مراقبةتنفيذ

 ذلك والتنسيق مع قسم الخزينة/ وزارة المالية لتحقيقذلك.

 - المادة!اا

 على كل دائرة تعيين ضابط ارتباط لها لمراجعة وزارة المالية والتنسيق معها لتزويدها بالموقف المالي والحوالة المالية وايمعلومات

 اخري واستلام كتاب السقف المالي الخاصبها.

١١# ‏المادة‎ -

 أ- تتولى وزارة المالية ادارة الدين الحكومي وفقا للاجراءات التالية:

. ‏استلام مسودة الاتفاقية للقرض من الجهة ذات العلاقة التي تتضمن الشروط المالية والفنية والقانونية للقرض‎ -١

 - دراسة مسودة الاتفاقية وعرضها على وزير المالية واعلام الجهات ذات العلاقة بنتائج الدراسة.

 « التاكد من استكمال جميع المراسلات المتعلقة بالاتفاقية وموافقة مجلس الوزراء تمهيدا لتوقيعها من قبل الجهة المخولة بالتوقيع.
 ©- تسجيل البيانات المالية للاتفاقية في سجل القروض من حيث:

 اسم الجهة المقرضة. نسبة الفائدة. شروط التسديد. طريقة التسديد. اسم المشروع. العمولات ان وجدت. مع جدولة راسمالالقرض

 وفوائده لحين انتهاء القرض.

١٠٠١ ‏المادة‎ -

 على الدائرة تزويد وزارة المالية باتفاقيات وبيانات قفروضها للقيام بمايلي:

 أ- تسجا البيانات المالية للاتفاقيات في سجل القروض والمتضمنة اسم الجهة المقرضة. المقترض. نسبة الفائدة. شروط التسديد.طريقة

 التسديد. اسم المشروع والعمولات. المبالعغ المسحوبة حسب تواريخ السحب. جدولة راسمال القرض وفوائده لنهاية عمر القرض.

 ب- حفظ جميع المراسلات الخاصة بالاتفاقية في ملف خاص بها.

١١7 ‏المادة‎ -

 قبل الموافقة على كفالة اية اتفاقية تقوم وزارة المالية بما يلي:
 أ- دراسة المركز المالي للجهةالمقترخة.

 بح دراسة مسودة الاتفاقية المنوي كفالتها من النواحي الماليةوالقانونية.

=== Page 28 ===
ج- مخاطبة مجلس الوزراء لاخذ موافقته على كفالة الاتفاقية.

١١7 ‏المادة‎ -

 تقوم وزارة المالية ووزارة التخطيط حسب اختصاص كل منهما عند اعادة اقراض القروض بالاجراءات التالية:
 أ- دراسة الاتفاقية من النواحي القانونية والمالية.

 ب- تسجيل جميع البيانات المالية في سجل اعادة الاقراض من حيث قيمة القرض شروط التسديد اسم المشروع الغاية منه نسبةالفائدة.

 وجدولة الاقساطوالفوائد.

 ج- فتح ملف خاص بالاتفاقية يحتوي على جميع المراسلات الخاصة باتفاقية اعادة الاقراض وقرار الموافقة من مجلسالوزراء.

 - المادةم١١‏

 تقوم وزارة المالية بادارة الاتفاقيات التالية:
 أ- اتفاقيات اعادة جدولةالديون.

 ج- اتفاقيات مبادلةالديون.

 د- اتفاقيات اعادة شراءالديون.

 - المادة‎١19‏
 ‏يتوجب على كل دائرة قامت الحكومة بكفالة قرضها تزويد وزارة المالية بمايلي:
 ب- حركة التسديدات علىالاتفاقية.

 ج- حركة السحوبات علىالاتفاقية.

=== Page 29 ===
١]. ‏المادة‎ -

 يقبل الشيك مهما كانت قيمته اذا كان الساحب دائرة حكومية او بلدية او شركة مساهمة عامة.

١]١ ‏المادة‎ -

 مصرفية ( بنكية ) متعددة من مكلف واحد يزيد مجموعها على الف دينار.

١] ‏المادة‎ -

 لا يقبل الشيك المسحوب من قبل اشخاص او جهات غير المذكورة في المادة ‎١ ٠‏ اذا زادت قيمته على الف دينار الا اذا كان شيكا مصرفيا(

 بنكيا ) او كان مصدقا من البنك المسحوب عليه ويتحمل الموظف المسؤولية الجزائية والمدنية اذا خالف ذلك عند اعادةالشيك.

١] ‏المادة‎ -

 على امناء الصناديق والمفوضين بقبض الاموال العامة تدقيق الشيكات قبل قبضها والتاكد من استيفائها للشروط الواجبتوافرها

 فيها وتثبيت عنوان الساحب كاجراء احترازي لمطالبته عند الضرورة.

١] ‏المادة‎ -

 - المادة م‎١]‏
 ‏اذا اعيد الشيك بسبب عدم الوفاء سواء كان ذلك لعدم وجود قيمة كافية له او للامتناع عن دفعه لاي سبب كان يقيد ذمة علىالمكلف
 الذي دفعه ويرسل الى الدائرة التي قبلته وعليها استدعاء الساحب وتكليفه بدفع قيمته خلال مدة اسبوع من تاريخ ارساله اليها واذالم

١] ‏المادة‎ -

 يفت سجل خاص بالشيكات المرتجعة بشكل يظهر كافة المعلومات المدونة على الشيكات مثل قيمته ورقمه وتاريخه والبنكالمسحوب

 عليه والساحب والغاية التي سبق وقبض من اجلها واسم الدائرة التي قبلته.

١] ‏المادة‎ -

=== Page 30 ===
عند دفع قيمة الشيك المرتجع يقيد في السجلات بقيد عكسي للقيود السابقة ليظهر ابراء ذمة المكلف.

١]0 ‏المادة‎ -

١] 9 ‏المادة‎ -

 يسجل الشيك المسحوب على البنك في سجل خاص يوضح كيفية تسليم الشيك للمستفيد على ان يبين فيه رقم الشيكوتاريخه

 - المادةءا

 يتم تسليم الشيك المسحوب الى المستفيد باحدى الوسائل التالية:

 أ- تسليمه الى المستفيد او من يفوضه خطيا بالاستلام.

 ب- تسليمه الى المفوض بالاستلام بموجب تفويض خطي من المستفيد ويختم الشيك بعبارة يصرف للمستفيد الاول.

 ج- ارساله بالبريد المسجل الى عنوان المستفيد مع ختم الشيك بعبارة ( يصرف للمستفيد الاول).

 - المادة١لا‏

 في سجلالامانات.

 المسحوب عليه بعدم صرفه واعادته الى الدائرة الساحبة اذا قدم للصرف.

 - المادة!ا
 اذا فقد الشيك المسحوب واشعرت الدائرة الساحبة بذلك تقوم بمايلي:
 أ- التعميم على الشيك المسحوب المفقود من خلال ادارة البنك المسحوب عليه او البنك المركزي بعدم صرفه اذا قدم للصرفواعادته

 الى الدائرة الساحبة مع ذكر اسم البنك ورقم الحساب المسحوب عليه ورقم الشيك وتاريخه وقيمته واسم المستفيد ويعتبر ذلكالشيك

لاغيا.

 ب يصرف شيك بدلا منه ( بدل ضائع ) بعد انقضاء مدة لا تقل عن شهر من تاريخ الطلب من البنك التعميم على البنك شريطة وروداخر

 كشف لحساب البنك الى الدائرة والتاكد من انه ما زال معلقا.

=== Page 31 ===
ج- يسجل الشيك المسحوب بدلا عن ضائع في دفتر اليومية العامة ودفتر حساب البنك لدى الدائرة ويذكر كافة المعلومات الواردةفي

 ه- عند ورود قيمة الشيك المسحوب ( بدل الضائع ) في كشف البنك تشطب قيمته من الكشف مقابل شطب قيمة الشيكالمفقود

 والذي صدر بدلا عنه.

 - المادة!ا

 أ- عند استلام كشف البنك في نهاية كل فترة متفق عليها يقوم الموظف المختبر ( مدقق حساب البنك ) بمطابقة المبالغ الواردة فيهمع

 المبالغ المقيدة في حساب البنك في دفتر اليومية العامة لدى الدائرة كما يلي:

( ‏مطابقة المبالغ الظاهرة في الجانب الدائن في كشف البنك مع المبالغ المقيدة من الجانب المدين في دفتر حساب البنك لدى الدائرة‎ -١

 حساب البنك في دفتر اليومية العامة ) والمعلقات السابقة.

 - مطابقة المبالغ الظاهرة في الجانب المدين من كشف البنك مع المبالغ المقيدة في الجانب الدائن في دفتر حساب البنك لدىالدائرة

 والمعلقاتالسابقة.
 © تكون المطابقة بوضع اشارة مميزة على المبالغ المتقابلة في كل من كشف البنك ودفتر حساب البنك لدى الدائرة.

 ب- عند الانتهاء من عملية المطابقة في نهاية كل شهر يقوم مدقق حساب البنك بتنظيم كشوفات بالمبالغ التي ليس لهامقابل
 وتكون على النحو التالي:

: ‏مبالغ ظهرت في كشف البنك وليس لها مقابل في دفتر حساب البنك لدى الدائرة وهي‎ -١

 أ- مبالغ قيدت في البنك لحساب الدائرة ايداعا ولم تقيد في دفتر حساب البنك لدى الدائرة.

 ب- مبالغ صرفت من البنك على حساب الدائرة سحوبات ولم تقيد في دفتر حساب البنك لدى الدائرة.

 - مبالغ قيدت في دفاتر الدائرة وليس لها مقابل في كشف البنك وهي:

 أ- مبالغ قيدت في دفتر حساب البنك لدى الدائرة سحوبات ولم تظهر في كشف البنك ( الشيكات المسحوبة التي لم تقدم لصرفهامن

 البنك).

 ب- مبالغ قيدت في دفتر حساب البنك لدى الدائرة ايداعا ولم تظهر في كشف البنك.

 - المادةع"

=== Page 32 ===
دفتر الاستاذ العام ) مضافا اليه قيمة مجموع الشيكات المحسوبة من قبل الدائرة ولم تقدم للبنك لصرفها ( شيكات معلقة )مضافا
 لذلك مجموعة المبالغ التي قيدت في البنك لحساب الدائرة ولم تقيد في دفتر حساب البنك لدى الدائرة ويتضمن الجانب الايسررصيد
 البنك اخر المدة مضافا له قيمة المبالغ التي صرفت من البنك على حساب الدائرة ولم تقيد في دفتر حساب البنك لدى الدائرةومضافا

 لذلك قيمة المبالعغ التي قيدت في دفتر حساب البنك لدى الدائرة ولم تظهر في كشف البنك وينظم وفق النموذج المقرر والذييمثل
 المعادلة التالية:

 الرصيد الدفتري لحساب رصيد البنك اخر المدة ( حساب كشف البنك ) البنك اخر المدة ( دفتر الاستاذ العام ) + قيمة الشيكاتالمسحوبة
 التي لم تقدم لصرفها + مبالغ صرفت من البنك على حساب الدائرة ولم تقيد في دفتر حساب من البنك ( شيكات معلقة ) البنكلدي
 الدائرة + مبالعغ قيدت في البنك لحساب الدائرة ولم تقيد + مبالعغ قيدت في دفتر حساب البنك لدى الدائرة ولم تظهر في كشف البنكفي

 دفتر حساب البنك لدى الدائرة.

 - المادةها

 تتابع المعلقات المذكورة في المادة !ا/ب لغايات تصفيتها خلالا لشهر اللاحق كما يلي:

 أ- الرجوع الى اصل كل مبلغ من المبالغ التي قيدت في دفاتر الدائرة ولم تقيد في دفاتر البنك من ملفات وسجلات الدائرة وتتممراجعة

 البنك للبحث عن سبب عدم قيدها في حينه والتاكد من انها قيدت في دفاتر البنك في الفترة اللاحقة.

 ب- اما بالنسبة للمبالغ التي قيدت في دفاتر البنك ولم تقيد في دفاتر الدائرة تتم مراجعة البنك في جميع المعلومات الظاهرة فيكشف
 البنك حول هذه المعلقات ليقوم البنك بالرجوع الى اصل كل مبلغ وتزويد الدائرة بالبيانات والوثائق الكافية المتعلقة في هذهالقيود

 لاجراء القيود المحاسبية بها لدى الدائرة.
 ج- اذا تبين ان احد قيود المعلقات سواء كان في دفتر اليومية العامة لدى الدائرة او في كشف البنك كانت نتيجة خطا فيعكسالقيد

١١ ‏المادة‎ -

 لا يجوز لاي دائرة يوجد فيها وحدة رقابة مالية صرف اي مستند قبل تدقيقه واجازته من قبل رئيس وحدة الرقابة المالية المعتمدة لديها.

 - المادةلاا

 تكون وحدات الرقابة المالية مسؤولة عما يلي-

. ‏التأكد من أن الضرائب والرسوم يتم تحقيقها وتحصيلها في أوقاتها دون تأخير‎ -١
. ‏التأكد من أن الإجراءات القانونية تتخذ لتحصيل أية أموال يتأخر تحصيلها‎ -

 أن الأموال المحصلة تدفع للبنك المعتمد أولا بأول وتحول لحساب الخزينة العامة.

=== Page 33 ===
. ‏التأكد من توفر المخصصات وأن إنفاقها يتم للغاية التي رصدت من أجلها وتوفر السيولة الكافية لكل مستند صرف‎ -٠
. ‏ختم مستند الصرف بالخاتم المخصص لهذه الغاية من قبل وزارة المالية والمتضمن عبارة ( دقق ويجاز للصرف ) وتوقيعه إشعارا بذلك‎ -١
. ‏فحص حسابات الدوائر وسجلاتها والتأكد من سلامتها وصحتها‎ -١/

 ‎-١‏ متابعة إغلاق الحسابات الشهرية وإعداد التقارير الشهرية والتأكد من مطابقتها قبل إرسالها للوزارة وتقديمها إلى مركز وزارةالمالية

 ‏في الوقت المحدد.

 ‏9- التأكد من تسديد السلف بكافة أنواعها حسب التعليمات المعمول بها.

‎. ‏التأكد من اعتماد الأنظمة المالية المحوسبة من قبل وزير المالية‎ -٠

‎. ‏التأكد من تقديم الكفالات الواجب تقديمها من قبل الموظف المالي وحسب نظام الكفالات والتعليمات الصادرة بموجبه‎ -١

 ‏)- التأكد من تدقيق سجل الشيكات المرتجعة والتأكد من تحصيلها لحساب الخزينة العامة للدولة واتخاذ الإجراءات القانونيةبالشيكات

‎. ‏التأكد من قيام الدائرة بإعداد مذكرة تسوية البنك حسب التعليمات الصادرة عن وزارة المالية ومتابعة المعلقات البنكية‎ ١"

 ‏6 التأكد من كافة الحسابات المفتوحة من الدوائر في البنوك بما فيها حسابات المنح والقروض سواء كانت داخل الموازنة أوخارجها

 ‏والغاية من فتحها والتأكد من الموافقة على فتحها حسب الأصول.
 ‎-٠٠‏ التأكد من قيام الدائرة من التدقيق على اللوازم وحركة السيارات.

 ‎١7‏ التأكد من حساب الأمانات وتحويل المبالغ التي مضى عليها المدة القانونية لحساب الإيراد العام ومتابعة الأمانات الراكدة التي لايوجد

‎. ‏رفع تقارير لوزير المالية تتضمن المقترحات اللازمة لتحسين كفاءة الإنفاق العام وضمان تحصيل حقوق الخزينة بفاعلية‎ -١١/

 ‎-١١‏ إعلام وزير المالية فورا وخطيا بكل مخالفة للقوانين والأنظمة المالية فيالدوائر.

 ‏- المادةم"

 ‏يعين وزير المالية خلال شهر كانون الثاني من كل سنة لجان للتفتيش والجرد تقوم بالاعمال التي يحددها وزير المالية والتيتشمل

 ‏عمليات الفحص والجرد للصناديق والمستودعات والطوابع والاذون البريدية والاوراق ذات القيمة المالية.

‎١9 ‏المادة‎ -

 ‏ترفع اللجان تقاريرها الى وزارة المالية في موعد اقصاه عشرة ايام من تاريخ تكليفها ليتم تحليلها وتقييمها ومعالجة اي انحرافات.

 ‏- المادة.ع١‏

=== Page 34 ===
تنظم الخلاصة الحسابية الشهرية والتي تمثل ميزان مراجعة للحركة الشهرية والارصدة وترسل الى مديرية الحسابات العامة فيوزارة

 المالية خلال الاسبوع الأول من الشهر اللاحق معززة بما يلي:

 أ خلاصة حركة حساب الامانات والتي توضح الارصدة المدورة الى اول الشهر واجمالي المقبوضات واجمالي المدفوعات والرصيد فينهاية
 الشهر لكل نوع من انواع الامانات.

 ب- بيان السلف المصروفة والمستردة خلال الشهر على ان تقوم كل دائرة في نهاية السنة المالية بتزويد مديرية الحساباتالعامة

 بكشف مفصل بارصدة السلف المدورة على السنة الجديدة مبينا فيه اسم حامل السلفة والمبلعُ وتاريخ صرف السلفة.

 ج- مذكرة تسوية البنك ( بيان المطابقة ) وفق النموذج المقرر مرفقا بها البيانات الخاصة بالمعلقات.

 - المادةاء١‏

 تنظم كل دائرة موقف مالي شهري بنفقاتها من واقع محتويات سجل التاديات والالتزامات والمتاخرات وفق النموذج المقرر وترسلنسخة

 منه لكل من وزارة المالية ودائرة الموازنة العامة.

 - المادة]ءا

 تقوم وزارة المالية باعداد الحساب الختامي للدولة متضمنا كافة البيانات التي تعكس ايراداتها ونفقاتها الفعلية والمركز النقديالذي

 - المادة!اا

 - المادةعءا

 اذا كان الخطا الحاصل بدفتر اليومية العامة يتعلق بالخانات التحليلية وليس هناك خطا في التوجيه المحاسبي فيمكن تصحيحذلك

 بشطب الخطا باللون الاحمر وكتابة البيانات الصحيحة باللون الازرق مع توقيع المسؤول بجانب التصحيح.

 - المادة166

 الامناء العامون ورؤساء وحدات الشؤون المالية مسؤولون عن تنفيذ هذه التعليمات.

 - المادة167

 تلغى التعليمات المالية رقم ) لسنة 19/9 ( تعليمات تطبيقية للشؤون المالية ) واية تعديلات او اوامر ادارية تتعارض مع هذه التعليمات.

 - المادةلاعا

=== Page 35 ===
المنشور في العدد ).6 على الصفحة ‎٠.‏ بتاريخ ١.-”ا.-1990‏ والساريتعليمات رقم | لسنة 1990 (التعليمات التطبيقية للشؤون المالية لسنة 1990)وتعديلاتها
 المنشور في العدد /91 )8 على الصفحةتعليمات معدلة رقم ا لسنة .1997 (تعليمات التطبيقية للشؤون المالية المعدلة لسنة :/199) ببتاريخ ‎1990-0-١‏المعدل
 تعليمات معدلة رقم ٠السنة‏ ©.. ) (التعليمات التطبيقية للشؤون المالية المعدلة لسنة ه.. )بلا 9 ) بتاريخ 0-1/.-/199 والساري بتاريخ ‎199/-.9-.١‏المعدل
 تعليمات معدلة رقم 6 لسنة ‎)..١‏ (مشروع تعليمات تطبيقيةبالمنشور في العدد ‎61/٠‏ على الصفحة 906/0" بتاريخ 9-10.-ه.. ) والساري بتاريخ 9-106.-ة..)المعدل
 تعليماتبالمنشور فى العدد 61/71 على الصفحة |60 ) بتاريخ ).-/ا.-1.. ) والسارى بتاريخ ).-لاء-1.. ) المعدل للشؤون المالية لتطبيق أساس الالتزام لسنة‎))..١‏
 ‏المنشور في العدد 6979 على الصفحة .لا”اه بتاريخ ١١.-.ا-9..‏ |امعدلة رقم ه لسنة 9..) (تعليمات معدلة للتعليمات التطبيقية للشؤون المالية تعليمات لسنة9..)
 المنشور في العدد ا..0تعليمات معدلة رقم ‎١‏ لسنة 9..) (تعليمات معدلة للتعليمات التطبيقية للشؤون المالية لسنة 9..) بوالساري بتاريخ ‎)..9--١١‏المعدل
 تعليمات معدلة رقم السنة ‎١١‏ ) (تعليمات معدلة للتعليمات التطبيقية للشؤون الماليةقب على الصفحة 1021 بتاريخ 9-1-7 ‎٠‏ والساري بتاريخ ا.-اء-.ا. )المعدل
 المنشور في العدد ١ا6ه‏ على الصفحة 982" بتاريخ /ا١-لا.-11.)‏ والساري بتاريخ 1١-/ا.-1١.‏ السنة2017)

 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر تعليمات رقم ‎١‏ لسنة 1190 (التعليمات التطبيقية للشؤون المالية لسنة 19906وتعديلاتها

 © قسطاس للتقنيات                                               القانونية ون /                                                                   و"0/9