=== Page 1 ===
].] 0/1/0

                           .6    ا    اا نة                               (0.ع)ع

                                                                                                                   قسطاسلبن

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

الديباجة

 صادرة استنادا لأحكام المادة (7) / ب)

 من قانون حماية المستهلك رقم (1) لسنة لاا)

 -المادةا

 تسمى هذه التعليمات (تعليمات حماية المستهلك لسنة "ا ]) . و يعمل بها اعتبارا من تاريخ نشرها في الجريدةالرسمية.

 - المادة]

 أ- يكون للعبارات والكلمات التالية حيثما وردت في هذه التعليمات المعاني المخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك:
 المديرية: مديرية حمايةالمستهلك

 القسم: قسم الشكاوى وحلالنزاعات

 اللجنة: اللجنة المشكلة وفقا لأحكام هذهالتعليمات

 با-7 تعتمد التعاريف الواردة في القانون حيثما ورد النص عليها في هذه ال لتعليمات ما لم تدل القرينة على غيرذلك.

=== Page 2 ===
١! ‏المادة‎ -

 0 لغايات تحديد مدة التزام المزود بخدمات ما بعد البيع او قطع الغيار يتم تصنيف السلع حسب مدة الانتفاع بها وذلك على النحوالتالي:
 ‎.١‏ السلع الاستهلاكية: وهي السلع التي ينتفع بها المستهلك لمدة أقصاهاسنة.
 ). السلع المعمرة : وهي السلع التي ينتفع بها المستهلك لمدة تزيد علىسنة.

 ب. على المزود تقديم خدمات ما بعد البيع وقطع الغيار والصيانة للسلع الاستهلاكية لفترة لا تتجاوز سنة و/أو لفترة متفق عليهابين

 المزودوالمستهلك.

 ج. على المزود الالتزام بتقديم خدمات ما بعد البيع بما في ذلك توفير قطع الغيار والصيانة للسلع المعمرة لفترة لا تقل عن خمسسنوات
 و/أو لفترة تتناسب وطبيعةالسلعة.

 د. تكون مدة الالتزام بخدمات ما بعد البيع أو قطع الغيار لكل خدمة هي خلال فترة زمنية محددة تتناسب مع طبيعة تلك الخدمةو/أو

 - المادةع

 والادوات المتاحة سواء ورقياً او الكترونياً والتي تعتمدها الوزارة لهذه الغاية ومن ضمنها مايلي:
 أ. تطبيق الهاتف الذكي الخاص بوزارة الصناعة والتجارةوالتموين.

 ب. الموقع الالكتروني للوزارة 1/10/10/.0011.901/.[0, او البريد الالكتروني(10170©8©1011.901/:10)
 ج. الاتصال المباشر على رقم الهاتف المجاني المخصصللشكاوى.

 د. تعبئة النموذج المعتمد للشكوى في المديرية وتوريده لدى ديوانالوزارة.

 ه. نظام مركز الاتصالالوطني.

 معززة بالأدلة والمستندات المؤيدة لهذه البيانات. وللمديرية عدم النظر بالشكوى في حال كانت غير مستوفاة للبيانات و/ اوالمستندات

 المشار اليها في هذاالبند.

 ‎.١‏ تسلم جميع الشكاوى الواردة بإحدى الطرق المبينة في الفقرة 0/0 من المادة (6) من هذه التعليمات للقسم. وتوثق جميعها اماعلى

 ‏نظام الشكاوى الالكتروني او بسجل خاص كما هو مبين في الفقرة (ب/ )) من هذهالمادة.

=== Page 3 ===
). يتم فيد الشكوى في سجل خاص بالشكاوى الواردة مبينا به اسم وعنوان المشتكي واسم المشتكى عليه وعنوانهومضمون

 الشكوى واسم الموظف متلقي الشكوى وتاريخ الشكوى والإجراءات المتخذة بخصوص الشكوى واعلام المشتكيبذلك.

 تامة. ويجوز في حالات محددة الافصاح عن المشتكي امام المشتكى عليه في حال تطلبت الشكوى إعادة حقوق للمشتكيمن

 ً.: إخطار المزود على النموذج المعد لهذه الغاية على ان يتضمن مايلي:

 . المدة الزمنية المحددة لتصويب المخالفة واتخاذ الإجراءات الواجب عليه تنفيذها والواردة في المادة (10) من القانون, بمدة لا تتجاوزثلاثة

 شهور من تاريخ استلامهللإخطار.

 "ا. اسمالمنشأة.

 ©. تاريخالاخطار.

 ه. اسم محررالاخطار.

 7 السند القانونيللمخالفة.

 لا. تفاصيلالمخالفة.

 ‎.١‏ دليلالمخالفة.

 ‎.٠‏ توقيع استلام الاخطار من قبل المزود او منيمثله.
 ١ا.‏ قرار الوزارة النهائيوتاريخه.

 ‏١ا.‏ إذا كانت المخالفة جسيمة ومكرره تحرر مباشرة ودون اخطار لجسامتها أو التي تسبب ضرر يؤثر على صحة وسلامة المستهلكو/أو

 ‏خسائر مادية في حال استخدامه للسلعة أوالخدمة.

 ‏. إذا امتنع المخالف عن تصويب المخالفة خلال المدة المحددة له فيالاخطار.

=== Page 4 ===
". منع موظفي المديرية المكلفين من أداء أي من الواجبات أو المهام المكلفين بها في تنفيذ أحكام القانون والأنظمةوالتعليمات

 والقرارات الصادرةبموجبه.

 ج. ابلاغ الجهات المختصة باي فعل يرتكبه المزود يشكل مخالفة لأحكام التشريعات النافذة إذا كانت المخالفة ليست مناختصاص

المديرية.

 . للمديرية وبموافقة أطراف الشكوى عقد جلسات بينهم وبحضورهم لتسوية الشكوى ودياء ولها الاستعانة بذوي الاختصاصوالخبرة

 - المادةك٠‏
 أ. يتولى موظفو المديرية المكلفين بمراقبة مدى التزام المزودين بأحكام القانون والأنظمة والتعليمات الصادرة بمقتضاه ولهمالحق

 بد تحرر المخالفات من قبل موظفين اثنين مكلفين وذلك وفقاً للنموذج المعتمد لهذه الغاية على ان يتضمن (الرقم الوطنيللمزود.
 الاسم التجاري للمنشأة. اسم صاحب الرخصة اسم الشخص المسؤول. بيانات الاتصال. تاريخ المخالفة. اسم ومواعيد المحكمة.نص

 - المادة1

 أ. الشروط الواجب توافرها في ضبط المخالفة حالثبوتها:
 ‎.١‏ تحرير ضبط المخالفة من واقع رخصة المهن سارية المفعول او من السجل التجاري وفي هذه الحالة يجب تثبيت الرقم الوطنيللمنشأة.

 . في حال عدم التمكن من الحصول على الوثائق ضمن البند (ا) من هذه الفقرة يتم تحرير ضبط المخالفة من واقع الهويةالشخصية
 للشخص المسؤول في المنشأة الصادرة عن دائرة الأحوال المدنية أو رخصة القيادة الصادرة عن إدارة الترخيص أو عقد البيع أوالضمان

 المصدق حسب الأصول مع الإشارة الى اسم المنشأةوعنوانها.

 "ا. في جميع الأحوال يجب تثبيت الاسم الرباعي والرقم الوطني لصاحب المحل أو المؤسسة التجارية أو المدير أو البائعالمسؤول
 الموجود في المحل وإذا كان الموجود في المنشأة شخصا غير أردني الجنسية يتم تثبيت الاسم الرباعي والبيانات المطلوبةبموجب

 والحكام الإداريين لمعالجة الحالاتالمضبوطة.
 ه. أن يكون الضبط موقعا من محرريه مع بيان أسمائهم بشكل واضح وإرفاق أي وثائقمطلوبة.

 المخالفة. وفي حال تم تعديل أي معلومات واردة بالمخالفة بعد التحقق من صحتها يتم التعديل بكتابة عبارة (لا بل) بعد الجملةأو

 العبارة المرادتعديلها.

=== Page 5 ===
السجل الخاص بالمخالفات الواردة متضمنة رقم التسلسل ورقم ضبط المخالفة وتاريخ تحرير المخالفة واسم صاحب المحلالمخالف
 وعنوانه ونوع العمل واسم المحكمة المختصة وتاريخ الجلسة ومضمون المخالفة وأسماء محرري ضبطالمخالفة.

 . تدقيق مدى تكرار المخالفة بالرجوع لسجل المخالفات وعلى النحوالتالي:
 أ. يتم احتساب تكرار المخالفة لنفس المضمون على المزود ولو قام بتغييرالغاية.

 ب. تكون مدة الاسبقية سنة واحدة من تاريخ ضبط المخالفة السابقة للمزود ولنفسالمضمون.

 ج. يتم تدوين ملاحظة في أسفل ضبط المخالفة التالي بوجود مخالفة سابقة للمزود ورقمها وتاريخها عند ارسالهاللمحكمة.
 د. لا يحتسب تكرار المخالفة عند انتقال ملكية السجل التجاري الىآخر.

 “. إدخال البيانات على سجل المخالفات المعتمد والنظامالمحوسب.

 يتم المصادقة على المخالفات من قبل مدير المديرية. أو من يفوضه لهذه الغاية.

 ه. إعداد الكتب الخاصة بالمخالفات المرسلة إلى المحاكم المختصة. وتوقيعها من قبل مديرالمديرية.

 7. حفظ النسخة الثانية (الصفراء) من ضبط المخالفة والكتاب الصادر إلى المحكمة بعد تدقيقه وأخذ رقم صادر منالديوان.

 لا. متابعة الضبوطات لدى المحاكم بتوزيع ضبوطات المخالفات إلى المحاكم المختصة وحسب الكتب الصادرة بتسليم المخالفاتعلى

 ‎./١‏ ارسال المخالفات فيما بعد ذلك بإحضار نتائج الأحكام الصادرة عن المحاكم وتزويد القسم بالنتائج لإدخالها على سجلالمخالفات

 ‏والنظامالمحوسب.

 ‏9. إعداد تقرير شهري حول المخالغات الواردة للقسم من حيث العدد.؛ ونوع المخالفة والقطاع. ونتائج المحكمة. وبيان أوجهالقصور

 ‏والخطا في تحريرها لتجنب أي أخطاء قد تقع لدى تحرير المخالفات في الحالات المشابهةمستقبلا.
 ‎.٠١‏ تزويد المشتكي برقم الكتاب الصادر للمحكمة لغاياتالمتابعة.

 ‏ج. ارسال الضبط الى المحاكم:

 ‏ا. ارسال الضبوطات الى المحاكم خلال شهر في حالتحريرها.

 ‏. يمنع مخاطبة المحاكم المختصة بسحب المخالفة بعد ارسالها الىالمحاكم.

 ‏- المادةلا

=== Page 6 ===
‎.١‏ يكون لموظفي المديرية المفوضين من الوزير خطيا صفة الضابطة العدلية اثناء قيامهم بأعمالهم وضمن حدوداختصاصهم.

 ‏مسؤولية مدنية او جزائية ترتبها عليه التشريعات ذات العلاقة في أي من الحالاتالتالية:
 أ. عدم التزامه بأحكام القوانين والأنظمة والتعليمات ذاتالعلاقة.
 ب. عدم قيامه بالإبلاغ عن وجود مخالفات للتشريعات النافذة اثناء أداء مهامه التي يقومبها.

 ‏0 لموظفي الضابطة العدلية وفي الحالات التي تستوجب ذلك اخذ عينات من السلع المعيبة من خلال ضبط خاص ينظم لهذهالغاية

 ‏على ان يشمل البيانات التالية (اسم المنشأة. اسم صاحب المنشأة. العنوان. بيان السلعة. التاريخوالتوقيع)

 ‏". لا يجوز لمالك العينة المضبوطة المطالبة بها الا بعد انتهاء الإجراءات القانونية وصدور حكم المحكمة بحقه ان كانمخالفا.
 6 تحفظ العينات من السلع المعيبة لدى المديرية وفقا لإجراء خاص يعد لهذهالغاية.

 ‎.٠‏ يتم فحص العينات المعيبة والمضبوطة لدى جهات الاختصاص المحايدة وعلى نفقة المزود او صاحبالمنشأة.

 ‏ج. مهام موظفي المديرية المكلفين بمراقبة مدى التزامالمزودين:

 ‎.١‏ تدقيق دفاتر ضبوطات المخالفات المسلمة إليه ويكون مسؤولا مسؤولية كاملةعنها.

 ‏. التقيد التام بساعات الدوام الرسمي وبمنطقة الجولة المحددة له وذلك تحت طائلةالمسؤولية.

 ‏". الرقابة على مدى التزام المزودين بأحكام القانون والانظمة والتعليمات الصادرةبمقتضاه.

 ‏. التأكد من صحة الشكاوى الواردة والمعطاة له واتخاذ الإجراءات اللازمة بحق المخالفين بعد ثبوتصحتها.

 ‏7. تحديد مواعيد الجلسات وذلك على النحوالتالي:

 ‏أ. المخالفات المحررة في محافظة العاصمة. تحدد مواعيد الجلسات المثبتة على نموذج ضبط المخالفة لمدة ثلاثةأشهر.

 ‏ب. المخالفات المحررة من قبل المديريات في المحافظات. تحدد مواعيد الجلسات المثبتة على نموذج ضبط المخالفة لمدةشهرين.

 ‏وايام الجمعةوالسبت.

 ‏لا. على الموظف المكلف تسليم دفتر ضبط المخالفات في نهاية دوام آخر يوم عمل من شهر حزيران من كل عام. وآخر يوم عملمن

 ‏شهر كانون الأول من كل عام بغض النظر عن عدد المخالفات غيرالمحررة.

=== Page 7 ===
د. واجبات الموظف المكلفبالمراقبة:

 “. الحرص على عدم تعطيل أو إعاقة أعمال قطاعات المزودين اثناء الرقابة والتفتيش وأن تقتصر إجراءات الرقابة على القدر اللازملتنفيذ

 غاياته وفق التشريعات ذاتالعلاقة.

 ©. إعلام المزود بالمخالفات المضبوطة بحقه والإجراءات الواجب القيام بها لتصويبها وتزويده بنسخةمنها.

 ©. التقيد بشروط الضبط الواردة في هذهالتعليمات.
 ‎.١‏ في حال عدم السماح لهم بالدخول إلى أماكن عمل المزودين والمنشآت التابعة لهم و/أو إعاقتهم عن القيام بعملهم أنيستعينوا

 بالأجهزة الأمنية أو الحاكمالإداري.

 - المادة0

 أ. يقدم الاعتراض الى المديرية في حال وجود أي مخالفة لأحكام هذهالتعليمات.

 ب. تشكل في الوزارة لجنة تسمى لجنة الاعتراض على ضبط المخالفة برئاسة أمين عام الوزارة وعضوية كل من:

 ‎.١‏ مساعد الأمين العام لشؤون التجارة الداخلية /نائباللرئيس

 ‏“ا. مدير الشؤونالقانونية

 ‏© مدير الرقابةالداخلية.

 ‏©. رئيسالقسم.

 ‏ج. يكون رئيس القسم أمينا لسر اللجنة ويتولى تنظيم اجتماعاتها وتدوين محاضر جلساتها وقراراتها ومتابعةتنفيذها.

 ‏د. تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها كلما دعت الحاجة ويكون اجتماعها قانونيا بحضور ثلثي الاعضاء على ان يكون الرئيس او نائبهمن

 ‏بينهم وتتخذ قراراتها بالأغلبية وفي حال تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معهالرئيس.

 ‏ه تصرف لرئيس وأعضاء اللجنة مكافأة شهرية على ان تحدد قيمتها بموجب قرار يصدر لهذهالغاية.

 ‏و. للرئيس دعوة من يراه مناسبا للمشاركة في اجتماعات اللجنة دون ان يكون له حق بالتصويت علىالقرار.
 ز تتولى اللجنة المهام والصلاحياتالتالية:

 ‎-١‏ النظر في ضبوطات المخالفات التي يتم الاعتراضعليها

=== Page 8 ===
- النظر في المواضيع التي يحيلها المدير في الأمور التي لم يرد بهانص.

 - المادة9

 أ. لغايات تنفيذ احكام القانون والتشريعات المنبثقة عنه في المحافظات تشكل في مديريات الصناعة والتجارة والتموين فيالمحافظة

 وحدة تسمى وحدة حماية المستهلك من موظفين اثنين على الأقل وترتبط بمديرية حمايةالمستهلك.

 ‎.١‏ استقبال الشكاوى وتوثيقها على سجل الشكاوى المعتمد فيالمديرية.

 ‏. تحريرالاخطارات.

 ‏ا. مراقبة الإعلاناتالمضللة.

 ‏ه. أي اعمال أخرى تكلف بها من قبل مدير مديرية حماية المستهلك بالتنسيق مع مدير المديريةالمعنية.

 ‏وفي حال وجود خطأ في ضبط المخالفة يستدعي عدم إرسالها للمحكمة المختصة. يكتب بذلك لمديرية حماية المستهلكليتم

 ‏دراستها من قبل اللجنة المشكلة في المديرية واتخاذ القرار المناسببشأنها.

 ‏الشكاوى الواردة وعدد الاخطارات والمخالفات المحررة واية بيانات أخرى تطلبها المديرية وفقاً لمهامهاوواجباتها.

 ‏ه. تقوم وحدات حماية المستهلك بالتنسيق مع جمعيات حماية المستهلك في المحافظة المعنية لتنفيذ التشريعات الخاصةبحماية

‎٠١ ‏المادة‎ -

 ‏تلغي هذه التعليمات تعليمات حماية المستهلك رقم (ا) لسنة لا].
 وزير الصناعة والتجارة والتموين ووزيرالعمل

 ‏يوسف محمودالشمالي