=== Page 1 ===
نحن فيصل بن الحسين نائب جلالة الملك المعظن .....-سسع
 بمقتضى المادة ‎)"١(‏ منالدستسمممسسور
 وبناء على ما قرره مجلسا لاعيانوالقنشواب
 نصادق على القانون الآتي ونأمربإاصسداره
 واضافقته الى قوانينالدولمة:

 قانون رقم ‎)٠١(‏ لسنة‎07١1‏
 ‏قانون مكافحة غسل الأموال وتمويلالإرهاب

 المادة١-‏ يسمى هذا القانون (قانون مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب لسنة ‎)٠١١١‏ويعمل
 به من تاريخ نشره في الجريدةالرسمية.

 المادة؟- أ- يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانون المعاني المخصصةلها
 ادناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك:-

            اللجنة : اللجنة الوطنية لمكافحة غسل الاموال وتمويلالإرهاب
 المشكلة وفقا لأحكام هذاالقانون.

          المحافظ : محافظ البنك المركزيالأردني.

      الوحدة : وحدة مكافحة غسل الأموال وتمويل الارهابالمنشأة
 بمقتضى أحكام هذاالقانون.

       المال :كل عين أو حق له قيمة مادية أو معنوية فيالتعامل

 ويشمل الأصول أو الممتلكات أياً كان نوعها سواءكانت
 ملموسة أو غير ملموسة. منقولة أو غير منقولةوبغفض
 النظر عن الوسيلة التي تم الحصول عليها بهاوالوثائق
 أو المستندات القانونية بما فيها الالكترونية أوالرقمية
 سواء كانت داخل المملكة أو خارجها بما في ذلكالعملات
 بالدينار الأردني أو العملات الأجنبية والحساباتالمصرفية
 وصناديق الودائع والاوراق المالية والاوراقالتجارية
 والشيكات السياحية والحوالات وخطاباتالضمان

=== Page 2 ===
الأدوات القابلة:

للتقتداول
لحاملها
المسمتفيد
   ‎١‏لحقيقي
العميل

                       ام17

 والاعتمادات المستندية والأصول الالكترونية اوالرقمية
 أو الافتراضية وأي فوائد أو أرباح أو دخول أخرىمترتبة
 على أو متولدة من هذه الأموال أو الأصولوالموارد
 الاقتصادية بما فيها النفط والمواردالطبيعية.

 أي أموال أو أصول ناشئة أو تم الحصول عليهاءبصورة
 مباشرة أو غير مباشرة؛ من خلال ارتكاب فعل أوالامتناع
 عن القيام بفعل بما يشكل جريمة وفق التشريعاتالنافذة
 في المملكة.

 أي جناية او جنحة معاقب عليها وفقا للتشريعاتالنافذة.

 الاختصاصات اللازمة لمكافحة عمليات غسلالاموال
 وتمويل الارهاب وتخضع لقواعد قانونية كافيةللالتزام
 بسريةالمعلومات.

 المؤسسات المالية والمهن والأعمال غيرالمالية.

 الاشخاص المعنوية تملك حصص السيطرة علىباقي
 الوظائف معها لإحكام الرقابة عليها مع وجود فروعأو
 أي أداة نقدية على شكل وثيقة لحاملها ينتقل حقالانتفاع
 الشخص الطبيعي الذي يمتلك أو يمارس سيطرةفعلية
 نهائية على العميل بصورة مباشرة أو غير مباشرة أوالذي
 تتم العمليات نيابة عنه أو يمارس سيطرة فعليةنهائية
 على شخص اعتباري أو ترتيب قانوني.

 من يقوم أو يشرع بالقيام بأي من الاعمال معاحدى
 المؤسسات المالية أو المهن والأعمال غيرالمالية.

=== Page 3 ===
التجميد

نََِ

الحجز

الجهمات

م

 الرقابية
والإشرافية

إجبراءات
 العنايةالواجبة

الأشخاص
السياسيون
للمخاطر

 تاكاهمستهك٠١دت٠ت ‏

 حظر نقل الأموال أو تحويلها أو التصرف فيهامن
 أشخاص أو جماعات أو كيانات ادرجت وفقا لأحكامهذا
القانون.

 التصرف فيها لمدة محددة بموجب اجراء صادر عنالجهة
 السلطات المختصة المسؤولة عن ضمان التزامالجهات
 المبلغة بمتطلبات مكافحة غسل الأموال وتمويلالإرهاب
 بما فيها البنك المركزي الأردني وهيئة الأوراقالمالية
 ووزارة الصناعة والتجارة والتموين وهيئة تنظيمقطاع
 الاتصالات ودائرة مراقبة الشركات ودائرةالأراضي
 والمساحة ووزارة الداخلية وأي جهة أخرى تقرراللجنة
 اعتبارها جهة رقابية وإشرافية بموافقة مجلسالوزراء.
 الجهات القضائية والإدارية والأمنية والرقابيةوالاشرافية
 المسؤولة عن مكافحة غسل الأموال أو تمويلالإرهاب
 وأي جهة أخرى تقرر اللجنة اعتبارها جهةمختصة
 بموافقة مجلسالوزراء.

 عملية التعرف او التحقق من معلومات العميل اوالمستفيد
 الحقيقي وطبيعة عمله والغرض من علاقة العملبشكل
 يمكن الجهات المبلغة من تقييم مدى تعرضهاللمخاطر.
 الأشخاص الذين يتولون مهام عليا في المملكة أوخارجها
 بما في ذلك السياسيون والمسؤولونالحكوميون
 والقضائيون والعسكريون. وكبار الموظفين التنفيذيينفي
 الشركات المملوكة للحكومة؛ ومسؤولو الأحزابالسياسية
 أو الذين يتولون مهام بارزة في منظمة دولية بمنفيهم
 أعضاء الإدارة العليا كالمديرين ونواب المديرينوأعضاء
 المجالس أو المناصب التي في حكمها وأفراد عائلاتأي
 منهم والأشخاص المقربين منهم.

 ب- لمقاصد هذا القانون تعتمد التعريفات الواردة في أي قانون آخر ذي علاقةحسب

 مقتضى الحال شريطة ان لا تتعارض هذه التعريفات مع أحكام هذاالقانون.

=== Page 4 ===
79١                 ‏ا‎

 المادة”-أ- يعد مرتكباً لجريمة غسلالاموال:-
 ‎-١‏ كل شخص يعلم بأن الأموال متحصلات جريمة اصلية وسواء ارتكبالجريمة
 الاصلية ام لا وذلك في حال قيامه عمداً بارتكاب أي من الأفعالالتالية:-

 أ- تحويل الأموال أو نقلها لغايات تمويه أو إخفاء مصدرها غير المشروع أولغايات

 مساعدة أي شخص متورط في ارتكاب الجريمة الأصلية أو ساهم فيارتكابها.
 ب- إخفاء أو تمويه الطبيعة الحقيقية للأموال أو مصدرها أو مكانها أوطريقة

 التصرف بها أو حركتها أو ملكيتها أو أي من الحقوق المرتبطة بهذهالأموال.

 ج- اكتساب الأموال أو استخدامها أو إدارتها أو استثمارها أوحيازتها.

 "- كل شخص يشرع في ارتكاب أي من الأفعال المشار إليها في البند ‎)١(‏ منهذه
 الفقرة أو يساعد أو يحرض أو يسهل أو يخفي ارتكاب هذه الجريمة أو يتدخلفي
 ارتكابها أو يعمل كشريك أو يرتبط مع أو يتآمر لمحاولة ارتكاب هذهالجريمة.
 ب- عند اثبات ان الاموال هي متحصلات جريمة فلا يشترط أن يكون قد تم إدانةشخص
 بارتكاب الجريمةالاصلية.

 ج- لغايات هذا القانون» تشمل متحصلات الجريمة مايلي:-
 ‎-١‏ أي متحصلات ناجمة عن ارتكاب فعل اجرامي خارج المملكة شريطة أن يشكلهذا
 الفعل جريمة في المملكة وفي الدولة التي وقعفيها.
 "- أي متحصلات ناجمة عن أي فعل يعتبر جريمة بمقتضى اتفاقيات دوليةصادقت
 عليها المملكة شريطة ان يكون معاقبا عليها في القانونالاردني.

 المادة؛-أ- يعد مرتكباً لجريمة تمويل الإرهاب كلشخص:-
 ‎-١‏ يقوم بأي وسيلة كانت بطريقة مباشرة أو غير مباشرة بإرادته بتقديم أوجمع
 الاموال سواءً من مصدر مشروع أو غير مشروع مع علمه بأن تلكالاموال
 ستستخدم كلياً أو جزئيا في ارتكاب عمل إرهابي أومن قبل شخص إرهابيأو

 منظمةإرهابية.
 "- يساهم عمداً في ارتكاب جريمة تمويل الإرهاب مع مجموعة من الأشخاصأو
 يدعمهملارتكابها.

 *- يقوم بتمويل سفر الأشسخاص إلى دول غير دولة إقامتهم أو جنسيتهملغايات
 قيامهم بارتكاب أو التخطيط أو التحضير أو المشاركة في ارتكاب أو تسهيلارتكاب
 الأعمال الإرهابية أو توفير أو تلقي التدريبعليها.

 ؛- يساهم في ارتكاب أي من جرائم تمويل الإرهاب المشار اليها في هذه الفقرةأو
 يقوم بتنظيم أو توجيه أشخاص آخرينلارتكابها.

 ©- يشرع في ارتكاب أي من الجرائم المنصوص عليها في هذه الفقرة.

=== Page 5 ===
> ‏ل الجيداسية‎                177١

 ب- تقع جريمة تمويل الإرهاب المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة. حتى لولم
 يقع العمل الارهابي أو لم يتم الشروع في ارتكابه وسواء استخدمت هذهالأموال
 لارتكاب عمل إرهابي أو محاولة ارتكابه أو لم تستخدم وسواء ارتبطت بعملإرهابي
 معين أم لم ترتبط وبغض النظر عن مكان وقوع العمل الإرهابي أو المكان الذيكان

 المادةه- تشكل لجنة تسمى (اللجنة الوطنية لمكافحة غسل الاموال وتمويل الإرهاب)برئاسة
 المحافظ وعضوية كلمن:-
 ب- امين عام وزارة العدل.
 ج- امين عام وزارة الداخلية.
 د- أمين عام وزارة الخارجية وشؤونالمغتربين.
 ه مدير عام دائرة الجمارك.
 و- مدير عام دائرة ضريبة الدخل والمبيعات.
 ز- مدير عام دائرة الاراضي والمساحة:
 ح- مراقب عامالشركات.
 ط أمين عام سجلالجمعيات.
 ي- مفوض من مجلس مفوضي هيئة الاوراق المالية يسميه رئيسمجلس
 ك- ممثل عن دائرة المخابرات العامة.
 ل- رئيس الوحدة.
 م ممثل عن أي جهة اخرى يتم اضافتها بقرار من مجلس الوزراء بناء علىتنسيب

 المادة7-أ- تتولى اللجنة أي مهام وصلاحيات متعلقة بمكافحة غسل الأموال وتمويلالإرهاب

 وانتشار اسلحة الدمار الشامل بما في ذلك مايلي:-

 ‎-١‏ رسم السياسة العامة لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب و انتشاراسلحة
 الدمار الشامل وتطوير الاستراتيجيات واعتماد الخطط اللازمة لتنفيذها فيضوء
 مخاطر غسل الأموال وتمويل الإرهاب في المملكة ومتابعة الجهاتالمسؤولة
 عنتنفيذها.

 ‏"- اعتماد اجراءات تقييم مخاطر غسل الأموال وتمويل الإرهاب وانتشاراسلحة
 الدمار الشامل في المملكةوتحديثه.

=== Page 6 ===
ل الجيدةادسية                       >‎17١‏

 “- تزويد الجهات المختصة بالمعلومات المتعلقة بتقييمات مخاطر غسلالأموال
 وتمويل الإرهاب وانتشار اسلحة الدمار الشامل.

 ؛- تزويد المؤسسات المالية والمهن والأعمال غير المالية بالمعلوماتالمتعلقة

 - تعزيز التعاون والتنسيق في مجال تطبيق الأطر اللازمة لمكافحة غسلالأموال
 وتمويل الإرهاب وانتشار أسلحة الدمار الشامل فيالمملكة.

 7- المشاركة في المحافل الدولية ذات العلاقة بالسياسة العامة لمكافحة غسلالأموال
 وتمويل الإرهاب و انتشار أسلحة الدمارالشامل.

 "- اقتراح مشروعات التشريعات المتعلقة بغسل الأموال وتمويل الارهابوانتشار
 أسلحة الدمار الشامل.

 - متابعة المستجدات العالمية في مجال مكافحة غسل الأموال وتمويلالإرهاب
 وانتشار أسلحة الدمار الشامل واقتراح الاجراءات اللازمةبشأنها.

 4- تقييم فاعلية نظم مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب وانتشار اسلحةالدمار
 الشامل وتنسيق جمع الاحصائيات والمعلومات والبيانات الوطنية منجميع
 الجهات ذات العلاقة وبيان الإجراءات الواجب اتخاذها لمعالجة أوجهالقصور
فيها.

 ‎-٠‏ تحديد شروط اشغال وظيفة رئيس الوحدة واسباب انتهاءخدماته.
 ‎-١١‏ الموافقة على الموازنة السنوية المقترحة للوحدة وإقرار بياناتهاالمالية
 "١-_تعيين‏ محاسب قانوني للوحدة وتحديدأتعابه.

 ‏ب- تلتزم الجهات الممثلة في اللجنة بتقديم تقرير عن إجراءاتها ودورها فيمكافحة
 جرائم غسل الأموال والجرائم الأصلية المرتبطة بها وجرائم تمويل الإرهابوانتشار
 اسلحة الدمار الشامل.

 ‏ج- تحدد آلية عمل اللجنة والنصاب القانوني لاجتماعاتها واتخاذ قراراتهاوتشكيل
 أمانة سرها وسائر الأحكام المتعلقة بها بموجب نظام يصدر لهذه الغاية.

 ‏المادة7-أ- تنشاً وحدة تسمى (وحدة مكافحة غسل الاموال وتمويل الارهاب) تتمتعباستقلال
 مالي وإداري وترتبط بالمحافظ.
 ب- يعين رئيس الوحدة بقرار من اللجنة بناء على تنسيب رئيسها ويحدد راتبهوعلاواته
 وسائر حقوقه المالية بمقتضى قرار تعيينه.

=== Page 7 ===
ج- يكون للوحدة جهاز تنفيذي من الموظفين يتم تعيينهم وفقا لاحكام نظامالموظفين
 المعمول به في البنك المركزي الأردني ولهذه الغاية يمارس رئيس اللجنةصلاحيات
 مجلس إدارة البنك المركزي ويمارس رئيس الوحدة صلاحيات المحافظالمنصوص
 عليها في ذلكالنظام.

 د لرئيس الوحدة تفويض أي من صلاحياته المنصوص عليها في هذاالقانون
 او الانظمة او التعليمات او القرارات الصادرة بمقتضى أي منها لأي منموظفي
 الوحدة على ان يكون التفويض خطياًومحدداً.

 ه تنظم جميع الشؤون المتعلقة بالوحدة بمقتضى نظام يصدر لهذه الغاية.

 المادة/-أ- يكون للوحدة موازنة مستقلة وتبداً سنتها المالية في اليوم الاول من شهركانون

 الثاني من كل سنة وتنتهي في اليوم الحادي والثلاثين من شهر كانون الاولمن
 السنةذاتها.

 ب- تتكون الموارد المالية للوحدة مما يلي:-
 ‎-١‏ المخصصات التي يرصدها لها البنك المركزيالاردني.
 "- المخصصات التي ترصد لها في الموازنة العامةللدولة.
 “- المساعدات او المنح او الهبات او التبرعات التي ترد اليها شريطة موافقةمجلس

 الوزراء عليها اذا كانت من مصدر غير أردني.
 ج- تتمتع الوحدة بالإعفاءات والتسهيلات التي تتمتع بها الوزارات والدوائرالحكومية.

 المادة4- تتولى الوحدة المهام والصلاحياتالتالية:-

 أ- تلقي الإخطارات والتبليغات المنصوص عليها في هذا القانون و أي معلوماتأخرى
 مرتبطة بغسل أموال او جريمة أصلية مرتبطة بها او تمويلإرهاب.

 ب- تحليل الإخطارات والتبليغات والمعلومات المشار إليها في الفقرة (أ) من هذهالمادة
 والمادتين ‎)١١(‏ و("١)‏ من هذا القانون.

 ج- إحالة المعلومات ونتائج التحليل الذي قامت به إلى المدعي العام المختص فيحال
 وجود شبهة بارتكاب جريمة غسل أموال أو جريمة أصلية مرتبطة بها أوتمويل
 إرهاب من خلال استخدام وسائل آمنة ومحمية لهذهالغاية.

 د- تحليل انماط جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب وآلياتها وأساليبها وإعدادموجز
 عنها لنشرها.

 ه تلقي المعلومات والتقارير المتعلقة بالمعاملات النقدية والتحويلاتالالكترونية

 والأموال المنقولة عبر الحدود وفقا لما تحدده الجهاتالمختصة.

=== Page 8 ===
ل                 الجيدااسةبفضا

 و- تزويد الجهات المختصة بالمعلومات او بنتائج التحليل من تلقاء نفسها أو بناءعلى

 ز- نشر إحصائيات دورية عن عدد العمليات التي يشتبه أنها مرتبطة بغسلالأموال
 او الجريمة الأصلية المرتبطة بها أو تمويل الإرهاب التي تم تلقيهاواحالتها
 وتوزيعها وتصنيفها حسب الجهات والتحقيقات وعن عدد أحكام الإدانئةالصادرة
 والممتلكات المصادرة أو المحجوزة أو المجمدة والمساعدات القانونيةالمتبادلة
 وغيرها من طلبات التعاون الدولي التي تم تقديمها أوتلقيها.

 ح- دعم البرامج والانشطة الهادفة الى تعزيز قدرات المملكة في مكافحة غسلالأموال
 وتمويل الارهاب وانتشار اسلحة الدمار الشامل.

 ط أي مهام أو صلاحيات أخرى منصوص عليها في هذا القانون والأنظمةوالتعليمات
 والقرارات الصادرةبمقتضاه.

 المادة١٠١-‏ للوحدة ان تلزم الجهات المبلغة بأن توقف جميع الإجراءات والمعاملاتالجارية
           م جميعالإ
 العملية التي تم الإخطار او التبليغ عنها وفقاً لأحكام هذا القانون لمدة لا تزيدعلى

 المادة١١-أ-‏ للوحدة طلب المعلومات والبيانات والوثائق من الجهات المبلغة أوالجهات
 المختصة لغايات قيامها بمهامها أو بناء على طلب من جهةنظيرة.
 ب- تلتزم الجهات المشار إليها في الفقرة (أ) من هذه المادة بتزويدالوحدة
 بالمعلومات والبيانات والوثائق خلال المدة المحددة فيالطلب.
 ج- تحدد الوحدة آلية الحصول على المعلومات والبيانات والوثائقالمشار
 إليها في هذهالمادة.

 المادة ١-أ-‏ للوحدة الحق في تبادل المعلومات مع الجهات النظيرة تلقائياً أو بناء علىطلب
 شريطة المعاملة بالمثل وعلى ان لا تستخدم هذه المعلومات الا فيالاغراض
 المتعلقة بمكافحة غسل الأموال والجريمة الأصلية المرتبطة بها وتمويلالإرهاب.
 ب- يشترط الحصول على موافقة الجهة النظيرة التي قدمت المعلومات المشاراليها
 في الفقرة (أ) من هذه المادة قبل الإفصاح عنها لطرف ثالث أو عنداستخدامها
 لغايات التحقيقوالادعاء.
 ج- للوحدة الحق في ابرام مذكرات تفاهم مع الجهات النظيرة لتنظيم تبادلالمعلومات.

=== Page 9 ===
71 ل الجيداسية>

 المادة١-أ-‏ تتخذ الوحدة الإجراءات اللازمة لضمان أمن المعلومات والوثائق التي يتمتلقيها
 ومعالجتها واحالتها والاحتفاظ بها بشكل آمن؛ على ان يتم استخدامها وفقاًلتعليمات
 يصدرها رئيس الوحدة لهذهالغاية.

 ب- يحظر على رئيس الوحدة وموظفيها افشاء المعلومات التي يطلعونعليها
 أو يعلمون بها بحكم عملهم بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ولا يجوز الافصاحعن
 هذه المعلومات بأي صورة كانت الا للأغراض المبينة في هذا القانون ويستمرهذا
 الحظر الى ما بعد انتهاء عملهم في الوحدة.

 ج- يسري الحظر المنصوص عليه في الفقرة (ب) من هذه المادة على أي شخصيطلع
 او يعلم بطريقة مباشرة او غير مباشرة أو يحصل على أي معلومات تمتقديمها
 او تبادلها بموجب أحكام هذا القانون والانظمة والتعليمات والقراراتالصادرة

 بمقتضى أي منها أثناء ممارستهلمهامه.

 المادة؛ ‎-١‏ أ- تلتزم الجهات المبينة أدناه بالإجراءات المنصوص عليها في هذا القانونوالانظمة
 والتعليمات والقرارات الصادرة بمقتضى أيمنها:-
 ‎-١‏ المؤسسات الماليةوتشمل:-
 اولاً: البنوك العاملة فيالمملكة.
 ثانياً: شركات الصرافة وشركات تحويلالأموال.
 ثالثاً: الأشخاص أو الشركات التي تمارس أياً من الأنشطة التي تخضعلرقابة
 وترخيص هيئة الأوراق المالية.
 رابعاً: شركات التأمين الحاصلة على إجازة لممارسة اعمال التأمين فيالمملكة
 ووكلاء ووسطاءالتأمين.
 خامساً: الجهات التي تمارس أياً من الأنشطة الماليةالتالية:-
 - منج الائتمان بجميعأنواعه.
 - تقديم خدمات الدفعوالتحصيل.
 - إصدار أدوات الدفع والائتمانوإدارتها.
 - الاتجار بأدوات السوق النقدي وبأدوات سوق رأس المالسواء
 لحسابها أو لحسابعملائها.
 - شراء الديون وبيعها سواء بحق الرجوع أوبدونه.

 - التأجيرالتمويلي.
 - إدارة الاستثمارات والأصول المالية عنالغير.
 - قبولالودائع.

 سادساً: الجهات التي تقدم الخدمات البريدية وفقاً لأحكام التشريعاتالنافذة.

=== Page 10 ===
االفا

 "- المهن والأعمال غير الماليةالتالية:-
 اولاً: الأشخاص أو الجهات الذين يعملون في تجارة العقاراتوتطويرها.
 ثانياً: الأشخاص أو الجهات الذين يعملون في تجارة المعادن الثمينةوالأحجار
الكريمة.
 ثالثاً: المحامون وغيرهم من أصحاب المهن القانونية والمحاسبونالقانونيون
 لدى قيامهم نيابة عن الغير بإعداد عمليات مالية أو تنفيذهالمصلحة
 عملائهم فيما يتعلق بالأعمالالتالية:-
 - بيع وشراء العقارات أو المحلاتالتجارية.
 - إدارة الأموال أو الأوراق المالية أو أي أصول ماليةأخرى.
 - إدارة الحسابات المصرفية أو حسابات توفير البريد أوحسابات
 الاستثمار في الأسواق المالية المحليةوالدولية.
 - اتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة لتأسيس أي شخصاعتباري
 أوإدارته.
 - تنظيم المساهمات المتعلقة بتأسيس الشركات أو تشغيلها أوإدارتها.
 ب- لمجلس الوزراء بناء على تنسيب رئيس اللجنة أن يقرر تطبيق أحكامهذا
 القانون والأنظمة والتعليمات والقرارات الصادرة بمقتضى أي منها علىأي
 جهة أو مهنة أو نشاط.
 المادة ‎-١‏ على الجهات المبلغة ووفقاً للتعليمات الصادرة لهذه الغاية والتي تراعي قدرةالجهة

 القيام بمايلي:-

 أ- تحديد وتقييم وفهم ومراقبة مخاطر غسل الأموال وتمويل الإرهاب لديها معالأخذ
 بعين الاعتبار عوامل الخطر المتعلقة بالعملاء والدول والمناطقالجغرافية
 والمنتجات والخدمات وقنواتها والعمليات والتقنيات بما فيها تلك الجديدة اوالتي
 السلطات الرقابية ومستوى المخاطرالوطنية.

 ب- تبني وإقرار سياسات وضوابط وإجراءات لإدارة وتخفيض المخاطر وذلكبناءً
 على نتائج تقييم المخاطر المشار إليه في الفقرة (أ) من هذهالمادة.
 وتوفيرها للجهات المختصة بناء علىطلبها.

=== Page 11 ===
د- عدم فتح أي حسابات مجهولة أو حسابات بأسماء وهمية أو الاحتفاظ بهاوعدم
 التعامل مع مجهولي الهوية سواء أكانوا اشخاصا طبيعيين أماعتباريين.

 ه اتخاذ إجراءات العناية الواجبة أو المبسطة او المشددة بما يتناسبوتقييم
 المخاطر والتحقق منها على ان تطبق إجراءات العناية الواجبة المشددةعند
 تحقق حالات محددة للمخاطر المرتفعة أو عند وجود اشتباه بغسل الأموالأو
 تمويلالإرهاب.

 و- اتخاذ إجراءات ملائمة لإدارة المخاطر لتحديد فيما اذا كان العميل أوالمستفيد
 الحقيقي من الأشخاص السياسيين المعرضين للمخاطر واتخاذ اجراءاتعناية

 ز- تطبيق برامج لمكافحة غسل الأموال وأي جريمة أصلية مرتبطة بهاوتمويل
 الإرهاب بما ينسجم مع تقييم المخاطر.

 ح- تلتزم المجموعة المالية بتطبيق برامج لمكافحة غسل الأموال وتمويلالإرهاب
 وعلى المؤسسة المالية الأم التحقق من ان فروعها الخارجية والشركاتالتابعة
 لها تطبق تدابير مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب المفروضةعليها.

 المادة"١-أ-‏ على الجهات المبلغة في حال تعذر قيامها باتخاذ اجراءات العناية أو البدء فيأي
 من الاجراءات المنصوص عليها في الفقرة (ه) من المادة ‎)١١(‏ من هذاالقانون
 عدم فتح الحساب أو تنفيذ العملية أو بدء أي من الاجراءات أو الاستمرار بأيمنها
 ولها في ذلك إخطارالوحدة.
 ب- لا تسري أحكام الفقرة (أ) من هذه المادة في حال وجود اشتباه بغسل أموالأو
 جريمة أصلية مرتبطة بها أو تمويل إرهاب لدى الجهة المبلغة واعتقادهاوفقاً
 لأسباب معقولة بأن تنفيذ اجراءات العناية الواجبة من شأنه أن ينبهالعميل»
 وللجهة المبلغة عدم مواصلة الإجراءات وتقديم اخطار للوحدة بذلك.

 المادة/١١-‏ أ- تحتفظ الجهات المبلغة ووفقاً لتعليمات تصدر لهذه الغاية بسجلات تتضمنما
 تجريه من عمليات محلية او دولية وبالبيانات الكافية للتعرف على تلكالعمليات
 لمدة لا تقل عن خمس سنوات من تاريخ إتمام العملية؛ كما يتعين عليهاالاحتفاظ
 بجميع السجلات التي يتم الحصول عليها من خلال إجراءات العنايةالواجبة
 وملفات الحسابات والمراسلات التجارية ونتائج أي تحليل تم إجراؤه لمدةخمس
 سنوات على الأقل من تاريخ انتهاء العلاقة أو العملية أيهما أطول وعلى أنتتيح
 آلية الاحتفاظ بهذه السجلات إمكانية إعادة تركيب العمليات الفردية وبما يوفردلي
لذلك.

 ب- تلتزم الجهات المبلغة بتحديث السجلات بما فيها سجلات العناية الواجبةوالوثائق
 والمستندات والبيانات والمعلومات ونتائج أي تحليل تم إجراؤه بما في ذلكسجلات
 العناية الواجبة المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة بصفةدورية؛
 وإتاحتها للجهات المختصة بناء علىطلبها.

=== Page 12 ===
ا1714

 المادة3١-‏ على الجهة المبلغة إخطار الوحدة فوراً عن أي عملية أو نشاط أو محاولة اجرائهاإذا
 اشتبهت أو توافرت لديها أسباب معقولة للاشتباه بأن الأموال متحصلة عنجريمة
 غسل أموال أو جريمة أصلية مرتبطة بها أو تمويل إرهاب وبغض النظر عنقيمة
 العملية ووفقا لتعليمات تصدرهاالوحدة.

 المادة4١-‏ يحظر على الجهات المبلغة ومديريها وموظفيها وغيرهم من العاملين لديهاالافصاح
 عن قيامهم بإخطار الوحدة او بتقديم اي معلومات متعلقة بغسل الاموال اوالجريمة
 الاصلية المرتبطة بها أو تمويل الارهاب وتستثنى من ذلك حالات الافصاحللمديرين
 المعنيين او موظفي الامتثال او بين المؤسسات المالية ضمن المجموعةالمالية
 الواحدة والجهات المخولة قانونا بالاطلاع على تلكالمعلومات.

 المادة؛ "- تنتفي المسؤولية الجزائية او المدنية او الادارية او التأديبية عن كل شخصطبيعي
 او معنوي عند قيامه بحسن نية بواجب الاخطار عن أي من العمليات التييشتبه
 بأنها مرتبطة بجريمة غسل الاموال او الجريمة الاصلية المرتبطة بها اوبتمويل
 الارهاب او تقديم معلومات عنها وفقاً لأحكام هذاالقانون.

 المادة١‏ ؟- لغايات تنفيذ أحكام هذا القانون؛ تلتزم الجهات الرقابية والإشرافية بمايلي:-

 أ- متابعة قيام الجهات المبلغة بتنفيذ التزاماتها وفقاً لأحكام هذا القانونوالانظمة
 والتعليمات والقرارات الصادرة بمقتضاه وفقا لمنهج إدارة المخاطرالمحدد
 بمقتضى تعليمات تصدر لهذهالغاية.

 ب- اجراء التفتيش المكتبي والميداني بما في ذلك فحص أي وثائق اومعلومات

 او سجلات تعد لازمة للقيام بمهامها واعلام الجهات المبلغة التابعةلرقابتها
 الدولالاخرى.

 ج- تبني وتطبيق التدابير اللازمة لمنع المحكوم عليهم بجناية أو بجنحةمتعلقة
 بمخالفة احكام هذا القانون من تملك حصص مسيطرة في اي مؤسسة مالية اوان
 يكونوا من المستفيدين الحقيقيين من هذه الحصص او يتولوا اي وظيفةمن
 وظائف الادارة العليافيها.

 د- التعاون وتبادل المعلومات مع الجهات النظيرة في المجالات المتعلقة بمكافحةغسل
 الأموال والجريمة الأصلية المرتبطة بها وتمويل الإرهاب وعلى أن لا يتمالإفصاح
 عن أي من المعلومات التي يتم تبادلها لطرف ثالث أو استخدامها دونالحصول
 على موافقة الجهة النظيرة التي قامت بتزويدها بالمعلومات؛ ولها في سبيلذلك
 ابرام مذكرات تفاهم لتنظيم التعاون بهذا               الخصوص.

 ه الاحتفاظ بإحصائيات متعلقة بتنفيذ أحكام هذا القانون أو الأنظمة أوالقرارات
 الصادرة بمقتضاه بما فى ذلك احصائيات التفتيش المكتبى والميدانىوالمخالفات
 المرتكبة والعقوبات المفروضة عليها               .        اا

 و- إصدار التعليمات اللازمة لتنفيذ متطلبات مكافحة غسل الأموال وتمويلالإرهاب
 الواردة في هذا القانون او الانظمة الصادرةبمقتضاه.

=== Page 13 ===
ت٠تتدكس“+ا‎ ١اس‎

 المادة؟ "-أ- على الجهات المختصة. القيام بمايلي:-
 ‎-١‏ تبليغ الوحدة فورا إذا تبين لها اثناء مباشرتها لاختصاصاتها وجود شبهةغسل
 أموال أو جريمة أصلية مرتبطة بها او تمويل إرهاب؛ وللوحدة إعلام هذهالجهات
 بالإجراءاتالمتخذة.
 "- اتخاذ الإجراءات والوسائل اللازمة لتبادل المعلومات والتنسيق مع الوحدةبشأن
 مكافحة غسل الأموال وتمويلالإرهاب.
 ب- تلتزم الجهات التي تتولى انشاء وتسجيل وترخيص الاشخاص الاعتباريةالحصول
 الحقيقيين منهاء ويتم الاحتفاظ بها في سجل خاص وفق تعليمات تصدرهااللجنة.

 المادة» -أ- على كل شخص عند قدومه للمملكة أو مغادرته لها أن يقدم إقراراً لدائرةالجمارك
 عما بحوزته من مبالغ نقدية أو أدوات قابلة للتداول لحاملها والتي تتجاوزقيمتها
 المبلغ المحدد من اللجنة وفقاً للنموذج المعد لهذه الغاية ويطبق الإقرار علىالنقل
 المادي عبر الحدود بما فيه البريد أوالشحن.
 ب- لدائرة الجمارك طلب أي معلومات عن مصدر النقد أو الأدوات القابلةللتداول

 لحاملها والغايةمنها.
 ج- تحتفظ دائرة الجمارك بالاقرارات والمعلومات ذات العلاقة وتلتزم بإتاحتهامباشرة
 للوحدة والجهاتالمختصة.
 المادة؛ ؟-أ- على دائرة الجمارك ضبط النقد والأدوات القابلة للتداول لحاملها فيالحالات
 ‎-١‏ الاشتباه بارتباطها بغسل الأموال أو الجريمة الأصلية المرتبطة بها أوتمويل
الإرهاب.

 "- الإقرار الكاذب بإعطاءالمعلومات.
 ؟'- عدم قيام الشخص بتقديمالاقرار.

 ب- يتعين على دائرة الجمارك إبلاغ المدعي العام المختص بالضبط الذي تمإجراؤه
 وفقاً لأحكام الفقرة (أ) من هذه المادة خلال مدة لا تزيد على سبعة أيامعمل
 للتحقق فيما إذا كانت هناك أي أدلة على جريمة غسل الأموال أو الجريمةالأصلية
 المرتبطة بها أو تمويلالإرهاب.
 الضبط إليه إصدار قرار بشأن النقد أو الأدوات القابلة للتداول لحاملها والتيتم
 ضبطها وفقاً لأحكام الفقرة (أ) من هذه المادة إما بحجزها أو إعادتها وفيحال
 انتهاء هذه المدة دون صدور مثل هذا القرار فعلى دائرة الجمارك الافراج عنالنقد
 أو الأدوات القابلة للتداول لحاملها موضوع الضبط وإعادتهالصاحبها.

 د تصدر دائرة الجمارك التعليمات اللازمة لتطبيق أحكام هذه المادة والمادة(")
 من هذا القانون.

=== Page 14 ===
برل سيري م اانهل

 المادةه 7- على الوحدة إعلام الجهات الرقابية والإشرافية بأي مخالفات ترتكبها الجهاتالمبلغة
 لأي من أحكام هذا القانون او الانظمة او التعليمات او القرارات الصادرةبمقتضاه
 ويتعين على الجهة الرقابية والإشرافية إعلام الوحدة بالإجراء المتخذ من قبلها.

 المادة؛ 7-أ- تمارس النيابة العامة او المحكمة المختصة اختصاصاتها في الجرائمالمنصوص
 عليها في هذا القانون وفق قانون أصول المحاكمات الجزائية ولها القيام بأيمما
 ‎-١‏ تحديد وتتبع المتحصلات والأموال والوسائط والادوات المستخدمة أو التيكان
 من المنوي استخدامها في ارتكاب أي من الجرائم الواردة في هذاالقانون
وحجزها.
 "- حجز ممتلكات اختلطت فيها المتحصلات مع أموال من مصادر مشروعة الىان
 تحدد قيمة المتحصلات غير المشروعة ونواتجاستغلالها.
 *"- حجز أموال المشتكى عليه بالجرائم المنصوص عليها في هذا القانون أوأي
 تشريع آخر ذي علاقة ومنعه من السفر الى حين استكمال اجراءات التحقيقاو
 الفصل في الدعوى.
 ؛- حجز أي مال لدى الغير إذا تبين انه قد تم الحصول عليه نتيجة ارتكاب أيمن
 الجرائم المنصوص عليها في هذاالقانون.
 ‎-٠‏ طلب السجلات والوثائق والمستندات والبيانات من الجهات الخاضعة لأحكامهذا
 القانون لغايات التحقيق في الجرائم المنصوص عليها فيه.
 ب- للمتضرر من الإجراءات المنصوص عليها في البنود من ‎)١(‏ الى (4) منالفقرة
 (أ) من هذه المادة حق الطعن خلال سبعة أيام من تاريخ صدور قرار الحجزلدى
 ج- على الرغم مما ورد في اي تشريع آخرء يترتب على حجز الأموال الذييجريه
 المدعي العام او المحكمة المختصة وفق أحكام هذا القانون وقف جميعالاجراءات
 والمعاملات الجارية على ذلكالمال.

 المادة/١؟"-‏ ينشاً مكتب لإدارة الاموال والاصول المحجوزة والمصادرة بموجب احكام هذاالقانون
 يتبع للنائب العام في عمان ويرأسه مدع عام وتحدد مهام المكتب وصلاحياتهوكيفية
 ادارته وسائر الشؤون المتعلقة به بمقتضى نظام يصدر لهذهالغاية.

=== Page 15 ===
نم"ل

 المادة8 7- لغايات هذا القانون. يسمي رئيس المجلس القضائي مدعيا عاما متخصصا أوأكثر
 للنظر في قضايا غسل الأموال» ويسمي النائب العام لمحكمة أمن الدولة مدعياعاما
 متخصصا أو أكثر للنظر في قضايا تمويلالإرهاب.

 المادة9 ؟"- إضافة الى الصلاحيات التي تمارسها الجهات التي تتولى التحقيق او الادعاءفي
 قضايا غسل الأموال والجرائم الاصلية المرتبطة بها وتمويل الارهاب وفققانون
 اصول المحاكمات الجزائية أو أي تشريع آخر ذي علاقة؛ تتولى القيام بمايلي:-
 أ- إجراء التحقيقات المالية الموازية مباشرة أو من خلال إحالتها إلى أي جهةأخرى.
 ب- طلب المعلومات الموجودة في قاعدة بيانات الوحدة أثناء قيامهابإجراء
 التحقيقات ذات العلاقة بغسل الأموال والجريمة الأصلية المرتبطة بهاوتمويل
الإرهاب.
 ذلك إجراء التحقيقات المالية أو التحري عن الأصول أو إجراء تحقيقاتمشتركة
 مع السلطات المختصة في الدولالأخرى.
 د- تبادل المعلومات المتوافرة لديها مع الجهات النظيرة لأغراضالتحريات
 والتحقيقات المتعلقة بغسل الأموال أو الجريمة الأصلية المرتبطة بها أوتمويل
 الإرهاب بما يشمل تحديد المتحصلات والوسائط والادوات الإجراميةوتعقبها.

 المادة . “-أ- مع عدم الاخلال بأي عقوبة أشد ورد النص عليها في أي قانون آخرء يعاقب كلمن
 ارتكب أو شرع او تدخل او شارك او حرض او تآمر في ارتكاب جريمةغسل
 الأموال أو تمويل الارهاب المنصوص عليهما في هذا القانون بالأشغالالمؤقتة
 وبغرامة لا تقل عن مثل الأموال محل الجريمة ومصادرة متحصلاتهاوايراداتها
 ومنافعها وأي وسائط أو أدوات استخدمت أو كان من المنوي استخدامهافي
 الجريمة وذلك مع مراعاة حقوق الغير حسنالنية.
 ب- يحكم في جميع الأحوال بالمصادرة العينية للمتحصلات أو باموال تعادلها فيالقيمة
 في حال تعذر ضبطها او التنفيذ عليها او في حال التصرف فيها إلى الغيرحسن
 ج- إذا اختلطت المتحصلات باموال اكتسبت من مصادر مشروعة فتخضع هذهالأموال
 للمصادرة المنصوص عليها في الفقرة (ب) من هذه المادة في حدود القيمةالمقدرة
 للمتحصلات وإيراداتهاومنافعها.

=== Page 16 ===
ليا

 المادة١‏ “-أ- يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة او بغرامة لا تقل عن الفي دينار ولا تزيدعلى
 عشرين ألف دينار او بكلتا هاتين العقوبتين». كل من يخالف أحكام المادة‎)٠١(‏
 ‏والمواد من ‎)١١(‏ الى ‎)١١(‏ والبند (5) من الفقرة (أ) من المادة (97) منهذا
القانون.

 ب- يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن ستة أشهر وبغرامة لا تقل عن خمسة آلافدينار
 ولا تزيد على عشرة آلاف دينار أو بكلتا هاتين العقوبتين كل من يخالفأحكام
 الفقرتين (ب) و(ج) من المادة ‎)١"“(‏ والمادة ‎)١(‏ من هذاالقانون.

 ج- يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاث سنوات او بغرامة لا تقل عن عشرةآلاف
 دينار ولا تزيد على مائتي ألف دينار او بكلتا هاتين العقوبتين كل من يخالفأحكام
 المادة ‎)١(‏ من هذاالقانون.

 د- يعاقب بغرامة لا تقل عن ‎)96٠١(‏ من قيمة النقد أو الأدوات القابلةللتداول
 لحاملها غير المصرح عنها او المقدم بخصوصها اقرار كاذب خلافا لأحكامالفقرة
 (أ) من المادة (7) من هذا القانون» وتضاعف الغرامة في حال تكرارالمخالفة.

 المادة؟ 3-)- مع عدم الاخلال بأي عقوبة أشد ورد النص عليها في أي قانون آخرء؛وفي
 الأحوال التي ترتكب فيها جريمة غسل الأموال أو جريمة تمويل الإرهابمن
 شخص اعتباري من خلال أي من الأشخاص المسؤولين عن إدارتهالفعلية
 أو المخولين بممارسة السلطة فيه عند قيامهم بأي أفعال بالنيابةعنه
 أو باستخدام أي من وسائله؛ ودون الاخلال بمسؤولية الجناة منالأشخاص
 الطبيعيين» يكون الشخص الاعتباري مسؤولاً عن تلك الجرائم ويعاقببغرامة
 لا تقل عن ضعف قيمة الأموال محل الجريمة وعلى ان لا تزيد علىخمسمائة
 ألف دينار مع مصادرة متحصلات الجريمة وايراداتها ومنافعها وأي وسائطأو
 أدوات استخدمت أو كان من المنوي استخدامها في ارتكاب الجريمةويكون
 مسؤولا عن الوفاء بها وتضاعف الغرامة في حالالتكرار.
 با مع مراعاة احكام قانون البنوك والتشريعات الاخرى للمحكمة وقفالشخص
 الاعتباري عن العمل كليا او جزئيا مدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على سنةاذا
 ارتكب ايا من الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون وفي حال التكرار لهاان
 تقرر الغاء تسجيل الشخص الاعتباري او تصفيته وفي جميع الحالاتتأمر
 المحكمة بعد صدور الحكم القطعي بالادانة بنشره على نفقة الشخصالاعتباري
 في صحيفتين يوميتين محليتين من الصحف الاوسعانتشاراً.
  ج يحظر على المشار اليهم في الفقرة (أ) من هذه المادة ممن ثبتتمسؤوليتهم
 شخصياً عن ارتكاب أي من الجرائم المنصوص عليها في هذا القانونالمشاركة
 أو المساهمة في رأسمال أي شخص اعتباري أو الاشتراك فيإدارته.

=== Page 17 ===
تفش دا ا خها“سكدت٠ت ‏

 المادة““-آ- ‎-١‏ إذا قام أحد الأشخاص المتورطين بارتكاب جريمة غسل الأموال أوجريمة
 تمويل الإرهاب بإبلاغ السلطات المختصة عن الجريمة قبل علمها بهاءوأدى
 إبلاغه إلى القبض على المساهمين في الجريمة أو ضبط المتحصلات أومنع
 وقوع العمل الإرهابي أو تخفيف الآثار المترتبة عليه فيعفى منالعقوبة
 المنصوص عليها في هذاالقانون.
 "- للمحكمة المختصة الإعفاء من العقوبة المشار اليها في البند ‎)١(‏ من هذهالفقرة
 في حال تم الإبلاغ عن الجريمة بعد علم الجهات المختصة بها وأدى الإبلاغإلى
 القبض على المساهمين في الجريمة أو ضبط المتحصلات أو منع وقوعالعمل
 الإرهابي أو تخفيف الآثار المترتبةعليه.
 ب- لا يحول الإعفاء من العقوبة وفقاً لأحكام الفقرة (أ) من هذه المادة منمصادرة
 متحصلات الجريمة أو ايراداتها ومنافعها أو وسائطهاوأدواتها.

 المادة؛ “-أ- مع عدم الإخلال بأحكام أي تشريع آخرء للجهات الرقابية والإشرافية أن تتخذإجراء
 أو أكثر أو أن تفرض أيا من الجزاءات المبينة أدناه في حال تبين لها وقوعمخالفة
 لأحكام المادة ‎)٠١(‏ والمواد من ‎)١٠١(‏ الى ‎)١7(‏ والبند (*) من الفقرة (أ)من
 المادة (17) و المادة (1؛) من هذا القانون وذلك وفقا لدرجة خطورةتلك
المخالفة:-
 ‎-١‏ توجيه تنبيهخطي.
 "- الطلب من الجهة المبلغة تقديم برنامج عمل لما سيتم اتخاذه من إجراءاتلإزالة
 المخالفة وتصويبالوضع.
 “"- وقف بعض أنشطة الجهة المبلغة بشكل دائم أومؤقت.
 ؟- فرض غرامة لا تتجاوز مائة ألف دينار في حال عدم الإحالة علىالمحكمة.
 ‎-٠‏ الطلب من الجهة المبلغة إيقاف أي من إدارييها من غير أعضاء مجلسالإدارة
 عن العمل أوفصله.
 >- ايقاف ترخيص الجهةالمبلغة.
 "- إلغاء ترخيص أو تسجيل الجهةالمبلغة.
 ب- لكل ذي مصلحة الطعن في أي من الإجراءات أو الجزاءات المتخذة بمقتضىأحكام
 الفقرة (أ) من هذه المادة أمام المحكمة المختصة.

=== Page 18 ===
لتخد

 المادةه“”- إذا امتنعت او تخلفت خلال المدة المحددة أي من الجهات المبلغة عن تزويدالوحدة
 بالمعلومات والبيانات والوثائق والمستندات الواجب  تّ تقديمها وفقاً لأحكام هذاالقانون
 والأنظمة والتعليمات والقرارات الصادرة بمقتضاه او عرقلت الوحدة عنتنفيذ
 مهامها وصلاحياتها؛ تفرض عليها غرامة لا تقل عن خمسة آلاف دينار ولا تزيدعلى

 المادة7”- كل مخالفة لأي حكم من أحكام هذا القانون أو الأنظمة أو التعليمات أوالقرارات
 الصادرة بمقتضاه لم ينص القانون على عقوبة خاصة لهاء يعاقب مرتكبها بغرامةلا
 تقل عن ألف دينار ولا تزيد على عشرة آلاف دينار وتضاعف الغرامة فيحال
التكرار.

 المادة/'“- لا يحول القرار الصادر بإسقاط دعوى الحق العام أو بوقف الملاحقة أو الإعفاءمن
 العقوبة دون مصادرة الأموال المتحصلة عن جرائم غسل الأموال والجرائمالأصلية
 المرتبطة بها وتمويل الإرهاب بقرارقضائي.

 المادة/“-أ-. تتعاون الجهات القضائية والجهات المختصة مع الجهات غير الاردنيةبالمساعدة
 القانونية المتبادلة في التحقيقات والادعاءات وسماع الشهود والاجراءاتالمتعلقة
 بمكافحة غسل الأموال والجريمة الأصلية المرتبطة بها وتمويلالإرهاب.
 - يشمل التعاون الدولي طلبات تسليم المتهمين والمحكوم عليهم وكذلكطلبات
 الجهات غير الاردنية تعقب او تجميد او التحفظ على الأموال محل جرائمغسل
 الأموال أو الجريمة الأصلية المرتبطة بها او تمويل الإرهاب او متحصلات أيمنها
 أو أي إجراءات أخرى وذلك وفق القواعد التي تحددها القوانين المعمول بهافي
 المملكة والاتفاقيات الثنائية او المتعددة الاطراف التي صادقت عليها المملكةاو
 وفقا لمبداً المعاملة بالمثل ومع عدم الاخلال بحقوق الغير حسنالنية.
 ج- إذا تعلق طلب المساعدة القانونية المتبادلة بإجراءات غير قسرية؛ فلا يتمإعمال
 مبداً ازدواجية التجريم كشرط للمساعدة القانونية المتبادلة.
 تكون وزارة العدل الجهة المعنية فى المملكة لغايات تنفيذ طلباتالمساعدة
 القانونية المتبادلة وغيرها من طلبات التعاونالدولي.

 المادة4“- أ- للجهات القضائية المختصة ان تأمر بتنفيذ طلبات الجهات غير الاردنيةالمختصة
 بحجز ومصادرة المتحصلات محل جرائم غسل الأموال أو الجرائمالأصلية
 المرتبطة بها أو تمويل الإرهاب والوسائط المستخدمة أو المنوياستخدامهاء
 وذلك وفق القوانين المعمول بها أو الاتفاقيات التي صادقت عليها المملكةشريطة
 ألا يتعارض ذلك مع التشريعاتالنافذة.
 ب- يتم توزيع حصيلة الاموال المحكوم بمصادرتها نهائيا وفقا لأحكام هذاالقانون
 بموجب الاتفاقات التي تعقد بين الدول ذاتالعلاقة.

=== Page 19 ===
6سا

 المادة؛ 4 - لا تحول الاحكام المتعلقة بالسرية بما في ذلك السرية المصرفية المنصوص عليهافي
 أي قانون آخر دون تطبيق أي من احكام هذاالقانون.

 مجلس الأمن المتعلقة بالإرهاب وتمويل الإرهاب وانتشار أسلحة الدمارالشامل.

 ب- تقدم اللجنة الفنية المشكلة وفقاً لأحكام الفقرة (أ) من هذه المادة اقتراحاتهابتسمية
 الأشخاص والجماعات والكيانات على قوائم جزاءات الأمم المتحدة بما ينسجممع
 قرارات مجلس الأمن ذاتالعلاقة.

 ج- يتعين على المؤسسات المالية والمهن والاعمال غير المالية وأي شخص آخرالقيام
 دون تأخير او اعلام مسبق بتجميد الاموال و الموارد الاقتصادية التي تعودملكيتها
 كلياً أو جزئياً للشخص او الجماعة او الكيان المدرج والموجودة في حيازةاو
 المسيطر عليها بشكل مباشر او غير مباشر لأي مما يلي:-

 ‎-١‏ أي شخص او جماعة او كيان تم ادراجه من قبل اللجنة الفنية وفقاً لأحكامالفقرة
 (ب) من هذهالمادة.
 بالإرهاب وتمويل الإرهاب وانتشار اسلحة الدمارالشامل.

 ‏د- باستثناء الحالات المنصوص عليها في التعليمات الصادرة بمقتضى الفقرة (و)من
 هذه المادة؛ يحظر على أي شخص إتاحة الأموال أو الأصول أو الموارد الاقتصاديةأو
 المالية أو تقديم الخدمات المالية أو غيرها من الخدمات بشكل كامل أو مشتركأو
 بطريقة مباشرة أو غير مباشرة أو لمنفعة أي من الأشخاص المشار إليهم فيهذه
 المادة او الى الذين يعملون بالنيابة عنهم أو بتوجيهمنهم.

 ‏ه تنتفي المسؤولية الجزائية أو المدنية أو الإدارية عن أي شخص يقوم بتجميدالأموال
 والموارد الاقتصادية بما ينسجم مع احكام هذهالمادة.

 ‏و- تصدر اللجنة التعليمات التي تنظم إجراءات إدراج الأشخاص والجماعاتوالكيانات
 على قوائم الجزاءات أو اقتراح الادراج في هذه القوائم والاستثناءات منالتجميد.

 ‏ز- يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاث سنوات أو بغرامة لا تقل عن مائة ألفدينار
 أو بكلتا هاتين العقوبتين كل من يخالف أحكام الفقرتين (ج) و(د) من هذهالمادة.

 ‏المادة؟ ؟- تعتبر الوحدة الخلف القانوني والواقعي لوحدة مكافحة غسل الاموال وتمويلالارهاب
 المنشأة بمقتضى أحكام قانون مكافحة غسل الاموال وتمويل الارهاب رقم (47)لسنة
 ‎1٠‏ وتحل محلها في كل ما لها من حقوق وما عليها منالتزامات.

=== Page 20 ===
برل سانيمنهل

 المادة "؛- يصدر مجلس الوزراء الانظمة اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون.
م

 المادة ؛ 4 - يلغى قانون مكافحة غسل الأموال وتمويل الارهاب رقم (7؛) لسنة ‎٠٠١١١‏ علىأن
 يستمر العمل بالأنظمة والتعليمات والقرارات الصادرة بمقتضاه إلى أن تعدل أوتلغى
 أو يستبدل غيرها بها وفقاًلأحكامه.

 المادةه ؛ - رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ أحكام هذاالقانون.

و
را
          .د“
-
 نائب رئيس الوزراء                                             ووزير نائب رئيس                                                                الوزراء رئيسالوزراء
 الخارجِيتٌ وشؤون                                          المغتريين ووزير الإدارة                                                               المحليتووزيرالدفاع
 أيمن حسين عبدالله          الصفدي توفيق محمود حسين            كريشان الدكتور بشرهاني محمدالخصاونة
 التخطيط والتعاون                           الدولي                                    الثقافت المياه                                  والري الشؤون السياسيتوالبرانيت
 ناص رسلطان حمزة الشريدة علي حمدان عبد القادرالعايد محمد جميل موسى            النجار المهندس موسى حابس موسىالمعايطتٌ
 السياحة                                                           والآثار                                                           النقل الأشغال العاموالإسكان
 نايف حميدي محمد                         الفايز المهندس وجيه طيب عبدالله                           عزايزه المهندس يحيى موسى بيجاينجكسبي
 الصناعتٌ والتجارة                                                     والتموين                                                           العدل دول لشؤون رئاسالوزراء
 المهندست مها عبد الرحيم                      صابرعلي الدكتوراحمد نوري محمد                       الزيادات الدكتورابراهيم مشهور حديثتالجازي
                                                       المالية الطاقة والثروة                                                        المعدنيتالزراع
 الدكتور محمد محمود حسين         العسعس المهندستٌ هال عادل عبد الرحمن            زواتي المهندس خالد موسى شحادةالحنيفات
 التنمِيتّ                       الاجتماعية                       البيئة الأوقاف والشؤون والمقدساتالإسلاميت
 أيمن رياض سعيد                      المفلح نبيل سليم عيسى                      المصاروة الدكتو ر محمد احمد مسلمالخلايلتٌ
                                                             وزير                                                     وزير وزيرالتربِيمٌوالتعليم
 دولمّ لشؤون المتابعمٌ والتنسيق                         الحكومي دولمٌ للشؤون                                القانونيتٌ ووزير التعليم العالي والبحثالعلمي
 الدكتور"نواف وصفي" سعيد "مصطفى وهبي- التل .| محمود عواد اسماعيل       الخرابشتٌ الدكتور محمد خير» احمد محمد ابوقديس
 دولمٌ لشؤون                                               الإعلام الاقتصاد الرقمي                                                               والريادةالشباب
 المهندس صخر مروان                     دودين احمد قاسم ذيب                    الهناندة “محمد سلامم فارس سليمانالنابلسي
                                                             العمل                                                               الصحةّالداخلية

 يوسف محمود علي      الشمالي الدكتور فراس إبراهيم ارشيد       الهواري مازن عبدالله هلالالفراية