=== Page 1 ===
قانون التأحير التمويلي رقم 45 لسنة2008
 المنشور على الصفحة 3422 من عدد الجريدة الرسميه رقم 4924 بتاريخ2008/8/17

 المادة1

 يسمى هذا القانون ( قانون التأجير التمويلي لسنة 2008) ويعمل به بعد ثلاثين يوما من تاريخ نشرهفي
 الجريدة الرسمية.

 المادة2

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانون , المعاني المخصصة لها ادناه ما لمتدل
             الوزارة : وزارة الصناعة والتجارة.

 الوزير          . : وزير الصناعة والتجارة.

 ولا يشمل النقود او الاوراق التجارية او الاوراق المالية.
 المنقولات الخاصة : المنقولات التي تقضي التشريعات النافذة بضرورة تسجيلها لدى الدوائرالمختصة
 بما في ذلك المركبات والسفنوالطائرات

 نشاط          التأجير : النشاط الذي يمارسه المؤجر بتملك المأجور من امواله الخاصة او المقترضة,
 وتأجيره الى مستأجر مقابل بدل الايجار لتمكينه من حيازة المأجور واستعماله والانتفاع به وفقالاحكام
 عقد التأجير.

              المؤحر : الشخص المعنوي المسجل وفق احكام التشريعات النافذة ذات العلاقة الذيتكون
 احدى غاياته ممارسة نشاط التأجير باستثناء شركات التضامن وشركات التوصية البسيطة.

           المستأجر : الشخص الطبيعي او المعنوي الذي ينتفع بالمأجور وفق احكام عقد التأجير.

               المورد : الشخص الطبيعي او المعنوي الذي ينقل ملكية المأجور محل عقد التأجيرالى
 المؤجر.

 عقد          التوريد : العقد الذي تنتقل بموجبه ملكية المأجور من المورد الى المؤجر.

 بدل           الايجار : البدل الذي يدفعه المستأجر الى المؤجر على دقعات وفق احكام عقد التأجير.
 المادة3

 أ. يكون العقد عقد تأجير تمويلي , اذا تحقق فيه الشرطان التاليان وبغض النظر عن شموله اوعدم
 شموله لخيار الشراء      :                     ا                   اا

 1. ان يكون تملك المؤجر للماجور من المورد بهدف تاجيرة بموجب عقد التاجير.

 2. ان يلتزم المؤجر بتمكين المستأجر من الانتفاع بالمأجور مقابل بدل الايجار.

 ب. يستثنى من احكام البند (1) من الفقرة (أ) من هذه المادة واحكام البند (2) من الفقرة (أ) منالمادة
 (5) من هذا القانون , المال الذي تملكه المؤجر قبل نفاذ احكام هذا القانون طالما تحققت فيالعقد
 الاحكام والشروط الاخرى الخاصة بعقد التأجير وفق احكام هذا القانون.

 المادة4
 تعتبر الانشطة التالية من انشطة التأجير وتخضع لاحكام هذا القانون:
 أ. عملية البيع واعادة الاستئجار التي تتمثل بقيام المورد ببيع المال الى المؤجر ومن ثم اعادةاستئجارة
 من قبل المورد بموجب احكام هذا القانون.

 ب التأجير اللاحق الذي يتمثل باعادة تأجير المأجور من قبل المؤجر الى مستأجر جديد بعد فسخعقد
 ج التأجيرٍ من الباطن الذي يتمثل بقيام المستأجر ( المؤجر من الباطن ) بموافقة خطية مسبقةمن
 المؤجر بتاجير الماجور الى شخص ثالث ( المستاجر من الباطن) مقابل بدل ايجار.

 المادة5
  0 يجب ان يكون عقد التأجير خطيا , وان يتضمن البيانات التالية:

 1. وصف للمأجور بشكل يميزه عن غيره مع تحديد الطرف الذي اختار هذا المأجور.
 2. اسم المورد مع تحديد الطرف الذي اختار هذا المورد.

=== Page 2 ===
3. تحديد بدل الايجار وعدد الدفعات ومواعيد تسديدها.

 4. مدة عقد التاجير       .               ٍ:

 5. شروط واحكام تسليم الماجور الى المستاجر.

 با يقع باطلا عقد التأجير اذا لم يكن خطيا.

 جٍ اذ لم يتضمن عقد التأجير اي من البيانات المشار البها في الفقرة (أ) من هذه المادة , بحق لايمن
 اطرافه التمسك ببطلان العقد ؛ واعادة الحال الى ما كان عليه قبل التعاقد.

 د. يجوز ان يتضمن عقد التاجير اي شروط واحكام اخرى لا تتعارض مع احكام هذا القانون.

 المادة6

 0 مع مراعاة احكام الفقرة (ب) من هذه المادة , يبقى المأجور ملكا للمؤجر طيلة مدة عقدالتأجير.

 ب. يجوز للمستأجر تملك المأجور مقابل تسديد كامل ما تبقى من بدل الايجار قبل انتهاء مدةعقد
 التأاجير , ما لم ينص العقد على خلاف ذلك.

 المادة7
 اذا كان المستأجر اجنبيا او شخصا اعتباريا . فيجب عليه الحصول على اي موافقات رسميةلازمة
 لاستئجار العقار او تملكه وفق احكام التشريعات النافذة المفعول.

 المادة8

 أ. تطبق الاحكام التالية في حالة اعادة المأجور الى المؤجر ما لم يتم الاتفاق على خلاف ذلك:

 1. تبقى ملكا للمستأجر التحسينات التي اجراها على المأجور على نفقته الخاصة والتي تكونقابلة
 للفصل دون الاضرار بالمأجور.

 2. يكون للمستأجر الحق في المطالبة بالتعويض عن اي تحسينات اجراها على المأجور علىنفقته
 الخاصة بموافقة المؤجر الخطية اذا كانت مما لا يمكن فصلها عن المأجور دون الاضرار به.

 ب. لا يعتبر نقل ملكية المأجور الى طرف ثالث تعديلا لشروط عقد التأجير او انهاء له , ولكن يترتبعلى
 ذلك انتقال حقوق المؤجر والتزاماته المحددة في عقد التأجير الى المالك الجديد.

 المادة9

 أ. للمستاجر , بموافقة خطية من المؤجر , الحق في تأجير الماجور من الباطن . ويعتبر المؤجرمن
 الباطن والمستاجر من الباطن بمثابة مؤجر ومستاجر وفق احكام هذا القانون ويتمتعان بحقوقاطراف
 ج. لا يترتب على تأجير الماأجور من الباطن اي مساس في حقوق المستاجر والتزاماته المحددة فيعقد
 التاجير في مواجهة المؤجر.

 د. لا يجوز ان تتجاوز مدة عقد التأجير من الباطن مدة عقد التأجير الاصلي.

 ه. يترتب على فسخ عقد التأجير الاصلي فسخ عقد التأجير من الباطن  حكما ‎٠‏ ما لم يتم الاتفاقعلى
 خلاف ذلك ؛ وفي هذه الحالة اذا رغب المؤجر الاستمرار بتأجير المأجور يكون للمستأجر من الباطنحق
 الاولوية في استئجار وفقا للشروط والاحكام الواردة في عقد التأجير الاصلي المفسوخ وللمدةالمتبقية
 و. يترتب على بطلان عقد التاجير الاصلي ؛ وفقا لاحكام هذا القانون ؛, بطلان عقد التأجير من الباطن.

 المادة10

 أ. تترتب للمستأجر الحقوق والمزايا التالية:

 1. اختيار الموردوالمأجور.

 2. حيازة المأجور والانتفاع به وفقا لاحكام عقد التأجير                   .:ّ

 3. الحق في الرجوع على المورد مباشرة , فيما يخص جودة ونوعية الماجور وكميته واحكامتسليمه
 والشروط الاخرى الواردة في عقد التوريد , وذلك بدون اجحاف بحق المؤجر بالرجوع على المورد.

 ب. يلتزم المستأجر بما يلي:

 1. تسلم المأجور بالحالة المتفق عليها في عقد التأجير     .إ:ّ

 2. اداء دقعات بدل الايجار في المواعيد المتفق عليها في عقدالتأجير.

 3. استخدام المأجور وفقاً لطبيعته وبالشكل المعتاد لاستخدامه وذلك مع مراعاة اي احكام خاصةفي

=== Page 3 ===
4. المحافظة على المأجور بالحالة التي تسلمه بها , ومع مراعاة ما قد يطرأ على المأجور منتغييرات
 نتيجة الاستعمال المعتاد واي   تغييرات ت اخرى يتفق عليها الطرفان.

 5. صيانة المأجور على نفقته الخاصة وفقا لعقد التأجير او اي معايير وأسس فنية لصيانةالمأجور
 والمحافظة عليه.

 6. اعادة المأجور الى المؤجر وفق احكام عقد التأجير او في الحالات المحددة في هذاالقانون.

  جح لا تؤثر احكام هذه المادة على اي حقوق او التزامات اخرى مترتبة للمستأجر او عليه ورد النصعليها
 في عقد التأجير.

 المادة11
 0 يحق للمستأجر احالة حقوقه في عقد التأجير الى مستأجر جديد يحل محله بموافقة خطيةمن
 المؤجر وفي هذه الحالة يترتب ما يلي:
 1. يكون المستأجر الجديد مسؤولا عن دفع بدل الايجار المستحق وفقا لعقد التأجير مباشرة الىالمؤجر
 وذلك من تاريخ اشعاره خطيا من قبل المؤجر بموافقته علي هذه الاحالة.
 2. يتمتع المستأجر الجديد بجميع حقوق والتزامات المستأجر الاول ما لم يتم الاتفاق على شروطاخرى
 بين المؤجر والمستأجر الجديد.
 ب. اذا اجال المستأجر حقوقه في العقار او اي من المنقولات الخاصة الى مستأجر جديد وفقاحكام
 الفقرة (أ) من هذه المادة , فلا يتوحب في حال نقل ملكية ذلك المأجور او اي جزء منه باسمالمستأجر
 الجديد لدى دائرة التسجيل المختصة نقل ملكيته باسم المستأجر الاول.

 المادة12

 أ. يترتب للمؤجر الحقوق والمزايا التالية:

 1. طلب الحصول على اي وثائق من المستأجر ذات صلة بعقد التأجير طيلة مدته بما في ذلكالبيانات
المالية.

 2. معاينة المأجور للتحقق من حيازة المستأجر المستمرة للمأجور ولفحص حالته وفق الاعرافالمتبعة
 بشرط الا يلحق هذا الاجراء اي ضرر بالمستأجر وللمؤجر ان ينيب عنه خطيا اي شخص للقيامبهذه
 3. استعادة حيازة المأجور من المستأجر وفق احكام عقد التأجير او في الحالات المحددة في هذاالقانون

 4 بيع المأجور او رهنه بموافقة المستأجر بشرط الا يترتب على ذلك انتقاص من اي حقوق او مزايامقررة
 للمستأجر او فرض اي التزامات جديدة عليه , وفي حالة الرهن وببع المأجور بالمزاد العلني وفقاحكام
 التشريعات النافذة المفعول يحل الشخص الذي احيل عليه المزاد محل المؤجر في جميعالحقوق
 والالتزامات المقررة وفق احكام عقد التأجير وهذاالقانون.

 5. الصاق اي بيانات على المأجور المنقول يعتبرها المؤجر ضرورية تتضمن اسمه بشرط الا يتعارضذلك
 مع حق المستأجر في استعمال المأجور , ما لم يتم الاتفاق بصورة واضحة على خلاف ذلك.

 6. احالة حقوقه بموجب عقد التاجير الى مؤجر اخر ما لم ينص عقد التاجير بصورة واضحة علىخلاف
 ذلك ولا تعتبر هذه الاحالة نافذة في مواجهة المستأجر الا من تاريخ اشعاره خطيا بها ؛ ولا يترتبعلى
 هذه الاحالة اي انتقاص من حقوق المستأجر الواردة في عقد التأجير او فرض اي التزامات اخرى عليه.

 ب. يلتزم المؤجر بما يلي:

 1. تمكين المستاجر من الانتفاع بالمأجور وفقا لشروط واحكام عقد التأجير.

 2. اشعار المورد خطيا عند ابرام عقد التوريد عن نيته في تأجير المال المطلوب توريده وفق احكامهذا

 القانون ومع الاعلان عن اسم المستأجر في الاشعارالمذكور.

 3. اشعار المورد خطيا عن اسم اي مستأجر اخر للمأجور وذلك خلال ثلاثين يوما من تاريخ علمالمؤجر
 باسم المستأجرالاخر.

 ج. 1. اذا مارس المستأجر خيار الشراء المنصوص عليه في عقد التأجير وكان المأجور عقارا اومن
 المنقولات الخاصة ؛ يلتزم المؤجر بالتنازل عن المأجور لدى دوائر التسجيل المختصة خلال خمسةعشر
 يوما من تاريخ اشعاره خطيا بذلك وفي حال تخلفه يحق للمستأجر اللجوء الى المحكمةالمختصة
 للحصول على حكم قضائي بنقل ملكية المأجورباسمه.

 2. ذا كان تخلف المؤجر عن تنفيذ التزاماته المنصوص عليها في البند (1) من هذه الفقرة دون سببمبرر

 ‎٠‏ يترتب للمستأجر تعويضا قانونيا بنسبة (969) سنويا من قيمة المأجور كما هي بتاريخ تخلف المؤجرعن
 تنفيذ التزاماته ولحين الوفاء بها وذلك بالاضافة الى حق المستأجر في المطالبة بأي عطل وضرراخر
 يلحق به وفق احكام التشريعات النافذة.

 ‏د. اذا مارس المستأجر خيار الشراء المنصوص عليه في عقد التأجير وكان المأجور من غير العقاراتاو
 المنقولات الخاصة يعتبر المستأجر مالكا للمأجور حكما بمجرد اشعار المؤجر خطيا بممارستهللخيار
 المذكور ما لم يتم الاتفاق على غير ذلك.

=== Page 4 ===
ه. لا تؤثر احكام هذه المادة على اي حقوق اخرى للمؤجر او التزامات عليه مقررة في القانون اوعقد

 المادة13

 أ. ما لم ينص عقد التأجير على غير ذلك ؛ لا يعتبر المؤحر مسؤولا تجاه المستأجر عن اخلال الموردفي
 تنفيذ الالتزامات المترتبة عليه بمقتضى احكام عقد التوريد الا في الحالتين التاليتين:

 1. اذا كان عدم تنفيذ المورد لالتزاماته ناشئا عن سبب يعود للمؤجر.

 2. اذا كان المؤجر هو الذي اختار المورد.

 ب. في كل الاحوال يكون للمستأجر الرجوع على المورد مباشرة لمطالبته بتنفيذ الالتزامات المترتبةعليه
 بمقتضى احكام عقد التوريد . وعلى المؤجر تزويد المستأجر بكل المستندات والمعلومات المتوفرةلديه
 واتخاذ اي اجراءات اخرى لازمة لتمكين المستاجر من الرجوع على المورد وفقا لاحكام هذه الفقرة؛
 وبخلاف ذلك يكون المؤجر مسؤولا مباشرة تجاه المستأجر عن تنفيذ تلك الالتزامات.

 ج. يتحمل المؤجر والمورد بالتكافل والتضامن اي نفقات يتكبدها المستأجر نتيجة لرجوعه علىالمورد
 وفق احكام الفقرة (أ) او الفقرة (ب) من هذه المادة.

 المادة14
 أ. يتحمل المستأجر مسؤولية سلامة المأجور وتبعة اي مخاطر متعلقة بهلاكه او تلفه او سوءاستخدامه
 او استغلاله واي مخاطر اخرى منذ لحظة تسلمه الفعلي له ما لم يتم الاتفاق على خلاف ذلك.

 ب. ان هلاك المأجور او استحالة استعماله وفقا للغايات المقررة له بعد تسلمه . ولو كان ذلكعائدا
 لظروف قاهرة او لسبب خارجي لا يد له فيه , لا يعفي المستأجر من التزاماته بموحجحب عقد التأجيرولا
 يتيج له المطالبة بفسخه ؛ ما لم يتم الاتفاق على خلافذلك.

 ج. يتحمل المستأجر مسؤولية اي اضرار قد تلحق بالغير نتيجة حيازته للمأجور او انتفاعه به.

 د. لا يكون  المؤجر ‎٠‏ في جميع  الاحوال ‎٠.‏ مسؤولا في مواجهة الغير او المستأجر عن الوفقاة اوالاصابة
 الجسدية او اي ضرر يلحق بالممتلكات لاي سبب عائد للمأجور بعد لحظة تسلمه وسواء كان ذلكاثناء
 عملية تركيب المأجور او تخزينه او صيانته او استعماله , ما لم يكن ذلك ناشئا عن سبب عائد للمؤجر.
 ه. يتحمل الطرف الذي يختار المأجور في عقد التأجير مخاطر عدم ملاءمة المأجور لغاياتاستخدامه
 المنصوص عليها في عقد التأجير كما يتحمل ذلك الطرف جميع النفقات المترتبة على ذلك , ما لميتم
 الاتفاق على خلاف ذلك في عقد التأجير.

 المادة15

 على الرغم مما ورد في اي تشريع اخر:

 وفق احكام عقد التأجير وعلى ان تتضمن وثيقة الترخيص أو الموافقة الرسمية ما يشير الى اسمالمؤحر
 مع بيات ان الماجور تحت حيازة المستاجر بموجب عقد تاجير.

 ج. يعفى المؤجر والمستاجر من دفع اي رسوم وضرائب اذا جرى نقل ملكية العقار او اي منالمنقولات

 المادة16

  0  1 . ينظم في الوزارة سجل يبسمى ) سجل المأجورات المنقولة ّ ويكون التسجيل فيه اختيارياويهدف
 الى اعلام الغير بوجود حق ملكية متعلق بالمأجورات المنقولة.

 2 تخضع العقارات والمنقولات الخاصة وعقود د تأجيرها والتصرفات القانونية المتعلقة بها للتسجيلفي
 ب. تدون في السجل البيانات المتعلقة بالمأجور المنقول والبيانات الخاصة بعقود التأجير المتعلقةبذلك
 المأجور والاشخاص الذين يمارسون نشاط التأجير واي تصرفات قانونية ذات علاقة بما في ذلك ايرهن
 او حجز او تنازل يقع عليه , ويجوز استعمال اجهزة الحاسوب الالي لتدوين البيانات الواردة فيهذا
 السجل.

 ج. يسمي الوزير احد موظفي الوزارة لمسك السجل والاشراف عليه ويشار اليه لغايات هذاالقانون
 باسم ( المسجل).

 د. يحق للجمهور الاطلاع على البيانات المدونة في السجل.

=== Page 5 ===
ه. تكون البيانات والوثائق المستخرجة من السجل والمصدقة من المسجل حجة على الكافة بما فيهاما
 لم يثبت ذو العلاقة خلاف ذلك.

 و. تنظم سائر الامور والاحكام المتعلقة بالسجل بمقتضى تعليمات يصدرها الوزير على ان يتمنشرها
 في الجريدة الرسمية , وتتضمن بصورة خاصة ما يلي:

 1. تحديد المنقولات الجائز تسجيلها في هذا السجل.

 2. تحديد الية واجراءات التسجيل وبما يضمن تثبيت بيان خاص بأن المأجور المنقول هو ذاتهالمسجل
 3. اجراءات اطلاع الجمهور على السجل.

 4 بدل الخدمات التي تستوفيها الوزارة مقابل تسجيل البيانات في السجل ومقابل اطلاع الجمهور عليه.
 ز. مع عدم الاخلال باي عقوبة اشد ورد النص عليها في اي تشريع اخر يعاقب بالحبس لمدة لا تقلعن
 ثلاثة اشهر او بغرامة لا تقل عن الف دينار ولا تتجاوز خمسة الاف دينار او بكلتا هاتين العقوبتيناي
 شخص يقوم بتقديم بيانات غير صحيحة للمسجل او يقوم بشطب أو تغيير اي جزء من البيانالخاص
 المثبت على المأجور المنقول.

 المادة17

 أ. في حال قيام المستأجر ببيع المأجور المنقول المسجل في السجل خلافا لاحكام هذا القانون اوعقد
 التأجير , يكون المشتري ملزما باعادة المال المنقول الى المؤجر على ان لا تسري احكام هذه الفقرةالا
 بعد اصدار الوزير للتعليمات التي تحدد الية واجراءات التسجيل وفقا لاحكام الفقرة (و) من المادة (16)من
 هذا القانون                                                             .‎١‏

 ب. اذا قام المشتري باعادة المال المنقول الى المؤجر تنفيذا لاحكام الفقرة (أ) من هذه المادةوكان
 حسن النية , فيحق له الرجوع على البائع للمطالبة بالعطل والضرر الذي لحق به والربح الذي فاتهنتيجة

 المادة18

 0 يحق للمستأجر في حال تصفية المؤجر اي مما يلي:

  1 . الاستمرار في تنفيذ عقد التأجير طبقا لشروطه واحكامه.

 2. تسليم المأجور للمصفي ويدخل مع باقي الدائنين في تحصيل المبالغ التي قام بدفعها للمؤجربعد
 ب. على المالك الجديد للمأجور الذي الت اليه الملكية نتيجة لتصفية المؤجر الاستمرار في العملبعقد
 التأجير اذا اعلن المستأجر عن رغبته بذلك.

 ج. في حال صدور قرار بتصفية المستأجر او شهر افلاسه لا يدخل المأجور في الضمان العام للدائنينولا
 يعتبر جزءا من موجودات التصفية او الافلاس , وعلى المصفي او وكيل التفليسة اعادة المأجورالى
 المؤجر الا اذا قرر المصفي او وكيل التفليسة خلال ثلاثة اشهر من تاريخ صدور قرار التصفية اوشهر
 الافلاس الاستمرار في تنفيذ عقد التأجير.

 المادة19

 أ. مع مراعاة احكام الفقرة (ب) من هذه المادة , يجوز فسخ عقد التأجير بقرار من المحكمة المختصة ؛او
 باشعار من المؤجر ( اذا اجاز له العقد ذلك ) في اي من الحالات التالية:

 1. استعمال الماجور بشكل مخالف لشروط عقد التاجير او استعماله لغاية غير مخصصة له.

 2 عدم دفع بدلات الايجار وفقا لما هو متفق عليه في عقد التأجير.

 3. عدم قيام المستأجر باعمال الصيانة والاصلاح للمأجور ضمن المدد المحددة في عقد التأجير , اوضمن
 مدة معقولة في حال عدم تحديد تلك المدد وذلك في الحالات التي يفرض فيها عقد التأجير اوالتشريعات
 النافذة على المستاجر الالتزام بالصيانة والاصلاجح.

 5. اي مخالفة جوهرية اخرى لعقد التاجير او التشريعات النافذة.

 ب لا يجوز للمؤجر فسخ عقد التأجير مباشرة او من خلال اللجوء الى المحكمة المختصة الا بعداشعار

 المستأجر بموجب اخطار عدلي بوقوع احدى المخالفات المنصوص عليها في الفقرة )0 من هذهالمادة
 وامتناع المستأجر عن الرجوع عن تلك المخالفة خلال عشرة ايام من اليوم التالي لتاريخ تبلغه الاخطار.

 المادة20
 يجوز فسخ عقد التأجير بقرار من المحكمة المختصة او باشعار من المستأجر (اذا اجاز له العقد ذلك)
 في اي من الحالات التالية:

=== Page 6 ===
أ. عدم تمكين المؤجر للمستأجر من الانتفاع بالمأجور وفقا لاحكام عقد التأجير.

 ب. عدم قيام المؤجر باعمال الصيانة والاصلاح للمأجور ضمن المدد المحددة في عقد التأجير او ضمنمدة
 معقولة في حال عدم تحديد تلك المدة وذلك في الحالات التي يفرض فيها عقد التأجير اوالتشريعات
 النافذة على المؤجر الالتزام بالصيانة والاصلاج‎٠‏

 ج. اي حالة اخرى تشكل مخالفة جوهرية لعقد التاجير او التشريعات النافذة.

 المادة21

  0 1. في حال انتهاء عقد التأجير وبدون ممارسة المستأجر لخيار التملك وفق احكام عقد التأجير اوفي
 حال فسخ عقد التأجير بما يتفق مع احكامه واحكام هذا القانون , يكون المستأجر ملزما باعادةالمأجور
 فورا الى المؤجر ومع تحمله نفقات اعادة المأجور ما لم يتم الاتفاق على خلاف ذلك.

 2. اذا تخلف المستاجر عن تنفيذ التزامه باعادة المأجور وفق احكام البند (1) من هذه الفقرة يحقللمؤجر
 اسة يفاء تعويض  بند بة (969)    ر نويا من قيمة المأجور كما هي بتاريخ تخلف المستأجر عنتنفيذ
 التزاماته ولحين الوفاء بها وذلك بالاضافة الى حق المؤجر في المطالبة بأي عطل وضرر اخر يلحق بهوفق
 احكام التشريعات النافذة , الا اذا نص العقد على خلاف ذلك.

 ب. يجب اعادة المأجور الى المؤجر بالحالة المحددة في عقد التأجير او بالحالة التي تم استلامه فيهامع

 مراعاة ما يطرأ عليه من تغييرات نتيجة الاستهلاك الطبيعي.

 المادة22

 أ. اذا امتنع المستأجر عن اعادة المأجور عند انتهاء مدة عقد التأجير او عن تسديد اي من دفعاتبدل
 الايجار المستحقة عليه , فيغير ذلك سببا مشروعا لتقديم طلب من قبل المؤجر الى قاضيالامور
 المستعجلة لدى محكمة البداية لاستصدار قرار باعادة المأجور اليه , ولا يجوز تنفيذ هذا القرار الابعد
 تحقق الشرطين التاليين مجتمعين:

 1 . انقضاء مدة عشرة ايام من اليوم ال تالي له تاريخ تبليغه للمستأجر او بعد تصديقه من قبلمحكمة
 الاستئناف في حالة الطعن فيه من قبل المستأجر خلال المدة المذكورة وعلى محكمة الاستئنافان
 تفصل في هذا الطعن خلال اسبوعين من تاريخ تقديمه.

 2. تقديم المؤحر من غير المؤسسات العامة والبنوك كفالة عدلية او مصرفية وفق احكامالتشريعات
 النافذة.

 ب. في حال تحقق الشرطين المنصوص عليهما في البندين (1) و (2) من الفقرة (أ) من هذه المادة,
 يعتبر القرار المستعجل سندا تنفيذيا قابلا للتنفيذ كحكم قضائي وفق احكام قانون التنفيذالساري
 المفعول.

 ج. على الرغم مما ورد في اي تشريع اخر , لا يكون المؤجر ملزما باقامة دعوى موضوعية بشأنالقرار
 المستعجل باعادة حيازة المأجور او التصرف فيه , كما لا يمس هذا القرار حق اي طرف باقامةدعوى
 موضوعية ضد الطرف الاخر لتقديمم اي ادعاءات او مطالبات وفق احكام التشريعات النافذة.

 د. اذا مضت مدة ثلاثين يوما من تاريخ تبلبغ المستأجر للقرار المستعجل او من تاريخ تنفيذه ايهمااسبق
 وبدون ان يقدم المستاجر دعوى موضوعية امام المحكمة المختصة بخصوص عقد التاجير موضوعالقرار
 المستعجل . فعلى المحكمة اعادة الكفالة العدلية او المصرفية الى المؤجر.

 المادة23
 ب. لوزير المالية اصدار تعليمات خاصة لتنفيذ معايير المحاسبة الدولية للغايات المتعلقة بضريبةالدخل
 والضريبة العامة على المبيعات.

 المادة24

 أ. اذا كان المستأجر يتمتع بمزايا او اعفاءات من الرسوم الجمركية او الضريبة العامة على المبيعاتاو
 الضرائب والرسوم الاخرى . وفقا للتشريعات النافذة , فيستفيد المؤجر من هذه الاعفاءات ,باستثناء

 الاعفاء من ضريبة الدخل , وذلك عند استيراده الاموال المؤجرة او شرائها لتأجيرها الى المستأجروفقا
 ب. يكون المؤجر ملزما بدفع الرسوم والضرائب المتحققة على المأجور بتاريخ تحقق اي منالحالتين
 التاليتين . وعلى اساس قيمة المأجور بذلك التاريخ          :ا

 1. زوال سبب الاعفاء الممنوح للمستأجر استنادا لإحكام الفقرة (أ) من هذه المادة.

 2. فسخ عقد التأجير او انتهائه بدون نقل ملكية المأجور الى المستأجر.

 ج. لوزير المالية اصدار التعليمات اللازمة لتنفيذ احكام الفقرتين (أ) و(ب) من هذه المادة.

=== Page 7 ===
المادة25

 أ. يصدر الوزير التعليمات الخاصة بالالتزامات والاجراءات والضوابط اللازمة لمكافحة عمليات غسلالاموال
 وفق احكام التشريعات النافذة.

 ب. يلتزم المحاسب القانوني الخارجي المعين من المؤجر وفقا لاحكام التشريعات النافذة ؛, باعدادتقرير
 سنوي يبين فيه مدى تقيد المؤجر بالتعليمات المشار اليها في الفقرة (ا) من هذه المادة ؛, وعلىالمؤجر
 تزويد الوزارة بنسخة عنه سنويا مع البيانات المالية الختامية.

 المادة26
 لا تسري على عقد التأجير احكام قانون المالكين والمستأجرين النافذالمفعول.

 المادة27

 أ. على البنوك التقيد باحكام هذا القانون بالقدر الذي لا تتعارض فيه مع احكام قانون البنوكالنافذ
 المفعول والتعليمات الصادرة بمقتضاه                   .:

 ب. مع مراعاة احكام الفقرة (ا) من هذه المادة , لا يعمل باي نص ورد في اي تشريع اخر يتعارضمع
 احكام هذا القانون.

 المادة28
 يصدر مجلس الوزراء الانظمة اللازمة لتنفيذ احكام هذا القانون.

 المادة29
 رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ احكام هذا القانون.

200/026