=== Page 1 ===
‎١1١١‏ ل الجريدةالرسبق

 ‏بمقتضى المادة ( ‎١‏ ) منالدشسسلسسور
 وبناء على ما قرره مجلسا الاعيانوالنسواب
 نصادق على القانون الآتنسي ونأمسرباصمسداره
 واضافته الى قوانين الدولسة:-

 ‏قانون رقم ‎)٠١(‏ لسنةه١٠٠‏
 قانون غرفالصناعة

 ‏المادة١-‏ يسمى هذا القانون ( قانون غرف الصناعة لسنة ‎٠٠١١‏ ) ويعمل به منتاريخ
 نشره في الجريدة الرسمية.

 ‏المادة ؟- يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانونالمعاني

 ‏المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك:-

 ‏السوؤزارة: وزارة الصناعة والتجارة.

 ‏الوزبيسر: وزير الصضاعة والتجارة.

 ‏الغوفة: غرفة صناعة الأردن.

 ‏الهيئة العامة : الهيئة العامةللغرفة.

 ‏المجلس: مجلس إدارة الغرفة.

 ‏الرئس: . رئيسالمجلس.

 ‏الغرف الصناعية : | أي غرفة صناعية ورد النص عليها في المادة ("7)من
 هذا القانون.

 ‏القطاع الصناعي: مجموع الشركات والمؤسسات العاملة في نوع اواكثر
 من انواع الصناعة كما يحددها مجلس الوزراءبناء
 على تنسيبالوزير.

=== Page 2 ===
لاجد       ارسي‎١١١‏

           الصناعة: أي نشاط يهدف الى تحويل المواد بوسائلالانتاج
 التحويل تغيير أساسي في شكلها او مكوناتها اونوعها
 أو طبيعتها بما في ذلك العمليات الكيميائيةوالخلط
 والقص والتشكيل والتجميع والتعبئة والتغليفمما
 يؤدي إلى تغيبر في بند التعريفة الفرعي فيالنظام
 الجمركي المنسق أو أن تكون القيمة المضافة لاتقل
 وفروعه بتعليمات يصدرها الوزير, كما وتشملانشطة
 التعدين والكهرباء.

 المؤسسة الصناعية : أي شركة أو مؤسسة فردية غرضها الأساسيالصناعة
 وتعمل في قطاع صناعي معين ورأسمالهاالمسجل
 ثلاثون ألف دينار فاكثر وعدد عمالها الأردنيينعشرة
 عمال فاكثر مشتركين في الضمان الاجتماعي١٠و‏

                                    ع-

 أي مؤسسة اخرى غرضها الاساسي الصناعةيقرر

 ومقدار رأسمالها المسجل.

 المؤسسة الحرفية: أي شركة او مؤسسة فردية غرضها الاساسي الصناعة؛
 رأسمالها المسجل اقل من ثلاثين ألف دينار أوعدد
 عمالها الأردنيين المشتركين في الضمانالاجتماعي
 يقل عن عشرة عمال.

=== Page 3 ===
‎١١١‏ ضوعدي

 ‏المادة 3-أ- تنش في المملكة غرفة تسمى (غرفة صناعة الأردن) تتمتعبشخصية
 اعتبارية ذات استقلال مالي واداري ولها بهذه الصفة تملكالأموال
 المنقولة وغير المنقولة والقيام بجميع التصرفات القانونية اللازمةلتحقيق
 أهدافها بما في ذلك إبرام العقود والاقتراض وقبول المساعداتوالهبات
 والتبرعات ولها حق التقاضي وينوب عنها في الاجراءات القضائيةأي
 محام توكله لهذهالغاية.
 ب- يكون مركز الغرفة في مدينة عمان.
 المادة4- تهدف الغرفة إلى تحقيق ما بلي:-
 أ- المشاركة في رسم السياسة العامة للصناعة وفي وضعالاستراتيجية
 والخطط اللازمة لتنفيذها.
 ب- المشاركة في تنمية الصناعة الوطنية وتطويرها.
 ج- رعاية مصالح جميع المؤسسات الصناعية والمؤسسات الحرفية‎٠‏
 ‏د- تعزيز التعاون بين الغرف الصناعية وبينها وبين الاتحاداتوغرف
 الصناعة العربيةوالأجنبية.
 ه- العمل على تعزيز قدرات الغرف الصناعية وتنسيق جهودها.

 ‏المادةه- تتولى الغرفة في سبيل تحقيق اهدافها المهام التالية:-
 أ- تمثيل الصناعيين والغرف الصناعية أمام أي جهة ؛ رسمية أو غير رسمية؛
 داخل المملكة أو خارجها.
 ب- المشاركة مع الجهات ذات العلاقة في عقد المؤتمراتالصناعية
 والاقتصادية وفي الأنشطة المحلية والعربية والدولية ذاتالطابع
 الصناعي والاقتصادي وتنظيمها.
 ج- القيام بالدراسات والبحوث ذات العلاقة بالصناعة الوطنيةونشرها

=== Page 4 ===
د- جمع المعلومات والاحصاءات المتعلقة بالصناعة الوطنيةوتبويبها
 وتحديثها وتزويد الصناعيين بها وانشاء مركز للمعلومات لتوفيرأحدث
 البرامج المتعلقة بالصناعة والاقتصاد وذلك بالتعاون معمراكز
 المعلومات الأردنية والعربية والدولية وبالتنسيق مع الغرفالصناعية
 والتجارية.

 ه- تقديم المقترحات الخاصة بالتشريعات القائمة ومشروعاتالقوانين
 والأنظمة ذات العلاقة بالصناعة والاقتصاد.

 و- تقديم المشورة الفنية والتقنية الصناعية منها والاقتصادية والاستعانةلهذه
 الغاية بالخبراء والاقتصاديين.

 ز- السعي لفض النزاعات التي تنشأً بين الغرف الصناعية أو بينهاوبين
 الصناعيين أو أي جهات أخرى أردنية أو غير أردنية بتسوية وديةأو

 ح- أي مهام أخرى ذات علاقة بأهدافها.

 المادة7- تتألف الغرفة من هيئة عامة ومجلس ادارة.
 الهيئةالعامة

 المادة7- تتكون الهيئة العامة للغرفة من المؤسسات الصناعية المنتسبة الىالغرف
 الصناعية والمسددة للالتزامات المالية المترتبة عليها وفقا لاحكامهذا
 القانون والانظمة الصادرة بمقتضاه.

 المادة8- تمارس الهيئة العامة للغرفة الصلاحيات التالية:-
 أ- مناقشة السياسات العامة للغرفة واتخاذ القرارات اللازمة بشأنها.
 ب- إقرار مشروع الموازنة السنوبة للغرفة.
 ج- إقرار التقرير السنوي عن أعمال المجلس والحساباتالختامية
 والميزانية العمومية للغرفة.

=== Page 5 ===
١١

 د- تعيين مدقق حسابات قانونى لتدقيق حسابات الغرفة وتحديد أتعابه.

 ه- الرقابة الإدارية والمالية على أعمال المجلس.

 و- مناقشة الأمور التي يعرضها عليها المجلس واتخاذ القراراتاللازمة
بشأنها.

 المادة4-أ- تجتمع الهيئة العامة مرة على الأقل كل سنة ويتكون النصابالقانوني
 لاجتماعاتها بحضور اغلبية أعضائها المسددين لرسوم العضوية وإذالم
 يتوافر هذا النصاب خلال ساعة واحدة من الوقت المحددللإجتماع
 فيؤجل الإجتماع مدة لا تزيد على خمسة عشر يوماً من التاريخالمحدد
 للإجتماع الأول ؛ ويكتفى بنشر الدعوة في صحيفتين محليتينيوميتين
 لمرتين ؛ ويكون النصاب في الإجتماع الثاني قانونياً مهما كانعدد
 الحضور ؛ وتتخذ الهيئة العامة قراراتها في اجتماعها العاديبأكثرية
 اصوات الأعضاء الحاضرين على الاقل.
 ب- يتم تبليغ الدعوة لإجتماعات الهيئة العامة بالبريد المسجل وبالنشرفي
 صحيفتين محليتين يوميتين ولمرة واحدة قبل ثلاثين يوماً على الأقلمن
 موعد ذلك الإجتماع على أن تتضمن هذه الدعوة جدول الأعمال.

 المادة١٠-أ-‏ تجتمع الهيئة العامة برئاسة الرئيس ثم نائبه الاول في حالة غيابهثم
 النائب الثاني في حالة غيابهما.
 ب- يكون التصويت في اجتماعات الهيئة العامة علناً.

 المادة١١-أ-‏ يجوز دعوة الهيئة العامة إلى اجتماع غير عادي للنظر في امورمعينة؛
 وفي هذه الحالة لا يجوز البحث في غير المسائل التي عقدالاجتماع
 من اجلها الا اذا كانت مرتبطة بها أو متفرعةعنها.

=== Page 6 ===
ب- تتم دعوة الهيئة العامة الى الاجتماع غير العادي بدعوة من الرئيسأو
 نائبه عند غيابه في أي من الحالتين التاليتين:-

 ‎-١‏ إذا رأى المجلس ضرورةلذلك.

 ‎-١‏ بناء على طلب خطي مقدم من (18/) من أعضاء الهيئة العامةعلى
 الاقل ؛ وعلى المجلس في هذه الحالة دعوة الهيئة العامةللاجتماع
 خلال عشرين يوم عمل من تاريخ تسلم المجلس هذاالطلب
 شريطة أن تتضمن هذه الدعوة جدول أعمالالاجتماع.

 ‏ج- تتخذ الهيئة العامة قراراتها في اجتماعها غير العادي بأكثرية لا تقلعن

 ‏(5//) من أصوات الاعضاء الحاضرين.

 ‏المادة١١-‏ اذا لم تستكمل الهيئة العامة بحث جميع الامور المدرجة علىجدول
 اعمالها ؛ يجوز لرئيس الاجتماع وبموافقة الحاضرين في الاجتماعتأجيله
 الى موعد اخر يحدد اثناء الجلسة دون حاجة الى دعوةجديدة
 لاجتماع الهيئة العامة وفق الاصول المتبعة في هذا القانون            .|
 مجلس ادارةالغرفة
 المادة ‎١‏ -أ- يتولى شؤون الغرفة مجلس إدارة يتألف من عدد من الأعضاء لا يقلعن
 خمسة عشر عضوا و على النحو التالي:-
 ‎-١‏ رئيس كل غرفة وعضو يختاره مجلس ادارتها اذا كانعدد
 المؤسسات الصناعية المنتسبة لها يقل عن حد معين يتمتحديده
 بمقتضى نظام صادر استنادا لاحكام هذا القانون‎٠‏
 ‏"- ممثل اضافي او اكثر يختاره مجلس ادارة الغرفة الصناعيةيمثل
 عدداً من المؤسسات الصناعية يزيد على الحد المشار اليهفي
 البند ‎)١(‏ من هذه الفقرة على ان يتم تحديد هذا العددبمقتضى
 النظام المشار اليه في البند ‎)١(‏ من هذه الفقرة.

=== Page 7 ===
»- عضوعن كل قطاع صناعي يتم انتخابه من قبلالمؤنسات
 الصناعية المسجلة في هذا القطاع.
 عضو واحد يمثل المؤسسات الحرفية‎٠‏

 ب- اذا كانت المؤسسة الصناعية المشار اليها في البند () من الفقرة (أ)من
 هذه المادة تعمل في أكثر من قطاع صناعي فيتم تمثيلها فيقطاع
 صناعي واحد تختاره لهذه الغاية.

 ج-١-‏ يتم اختيار العضو المشار اليه في البند (©) من الفقرة (أ) منهذه
 المادة في اجتماع يعقده المجلس لهذه الغاية بدعوة منالرئيس
 وبحضور رؤساء مجالس ادارة الغرف الصناعية ؛ ويتخذ القرار فيهذه
 الحالة باغلبية اصوات الحاضرين على الاقل دون ان يكونللرئيس:

٠ ‏اذا تساوت الاصوات فيعطى الرئيس صوتاً مرجحاً‎ -١
. ‏تكون مدة دورة المجلس أربع سنوات‎ -أ-١6ةداملا‎
 ‏ب- ينتخب المجلس في أول اجتماع له من بين أعضائه الرئيس وناتباًاول‎
. ‏ونائباً ثانياً وأميناً للسر وأميناً للصندوق ونائباً له‎

 المادةه١-‏ يتولى المجلس المهام والصلاحيات التالية:-

 أ- اقتراح سياسة الغرفة وخطة عملها والإشراف على تطبيقها.

 ب- ادارة الشؤون الاداربة والمالية للغرفة.

 ج- العمل على تحقيق أهداف الغرفة ومهامها.

 د- دعوة الهيئة العامة للاجتماع ومناقشة توصيات المجلس.

 ه- رعاية مصالح الصناعيين والدفاع عن حقوقهم.

 و- إقرار التعليمات المتعلقة بالشؤون الإدارية والمالية للغرفة بما فيذلك
 التعليمات المتعلقة بشؤون الموظفين واللوازم.

 ز- . التعاون مع الجهات ذات العلاقة في إعداد مشروعاتالتشريعات
 المتعلقة بالصناعة والاقتصاد.

=== Page 8 ===
ل ايدة        ارسي‎١١‏

 ح- تشكيل اللجان اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون والأنظمةالصادرة
 بمقتضاه.
 ط- أي أمور أخرى تحقق أهداف الغرفة والقطاع الصناعي في المملكة.

 المادة1١-‏ يجتمع المجلس بدعوة من الرئيس أو نائبه عند غيابه مرة على الأقلكل
 شهر أو بناء على طلب خطي يقدم من عشرة من أعضاء المجلسويتكون
 النصاب القانوني لاجتماعاته بحضور ما لايقل عن أغلبية أعضائه علىأن
 يكون من بينهم الرئيس أو نائبه ويتخذ قراراته بأغلبية أصواتالأعضاء
 الحاضرين على الأقل وعلى العضو المخالف تثبيت مخالفته خطياًمع
 بيان أسبابها.

 المادة7١-‏ إذا انتهت مدة المجلس وتعذر اجراء انتخاب مجلس جديد لاسبابيقررها
 الوزير , يستمر المجلس القائم في عمله إلى حين انتخاب مجلسجديد
 خلال مدة اقصاها ستة اشهر وفقا لأحكام هذا القانونوالأنظمة
 والتعليمات الصادرة بمقتضاه.

 المادة4١-‏ يشترط في عضو المجلس ما يلي:-

 أ- أن يكون أردني الجنسية متمتعاً بالاهلية المدنية الكاملة.

 ب- أن لا يكون محكوماً عليه بجناية أو بجنحة مخلة بالشرف والأخلاقأو
 محكوماً عليه بالإفلاس مالم يكن قد رد إليه اعتباره.

 ج- أن يكون مسدداً للرسوم والاشتراكات المترتبة عليه لغرفةالصناعة
 التي ينتسبإليها.

 د- أن يكون رئيساً لمجلس إدارة مؤسسة صناعية عضواً في الهيئةالعامة
 للغرفة أو رئيساً لهيئة مديري تلك المؤسسة أو احد مالكيها أو عضواًفي
 مجلس إدارتها أو هيئة مديريها.

=== Page 9 ===
‎١١‏ لايدرست

 ‏المادة4١-أ-‏ اذا شغر مركز العضو في المجلس بالوفاة او الاستقالة أو باشهار إفلاسهأو

 ‏إفلاس المؤسسة الصناعية التي يمثلها او بصدور حكم قطعي عليهبجناية

 ‏او بجنحة مخلة بالشرف والاخلاق أو بالتخلف عن حضور ثلاثجلسات

 ‏متتالية دون عذر مشروع أو بفقد اي من شروط العضوية ؛ يحلمحله

 ‏وللمدة المتبقية من دورة المجلس الشخص الذي يليه فيعدد

 ‏الاصوات التي حصل عليها في الانتخابات وإذا تعذر ذلك لأيسبب

 ‏من الأسباب يختار الوزير من يحل محله للمدة المتبقية مندورة
 المجلس.

 ‏ب- اذا فقد المجلس نصابه القانوني أو تم حلّه بقرار من مجلس الوزراءبناء

 ‏على تنسيب الوزير وفقاً لمقتضيات المصلحة العامة , يشكل الوزيرلجنة

 ‏مؤقتة لإدارة شؤون الغرفة واتخاذ الاجراءات لانتخاب مجلسجديد

 ‏خلال مدة لا تزيد على تسعين يوماً من تاريخ فقد المجلسلنصابه
 القانوني أو حله ‎٠‏ ويجوز للوزير تمديد هذه المدة بحد اقصىتسعين

 ‏يوما وفقاً لما يراه مناسباً.
 الشؤون المالبة والاداريةللغرفة

 ‏المادة٠‏ ٠-أ-‏ تبداً السنة المالية للغرفة في اليوم الأول من شهر كانون الثاني منكل
 سنة وتنتهي في اليوم الحادي والثلاثين من شهر كانون الأول منالسنة
 ذاتها.
 ب- أما بالنسبة للسنة المالية الأولى للغرفة فتبدأ من تاريخ إنشائها وفقاًلأحكام
 هذا القانون وتنتهي في اليوم الحادي والثلاثين من شهر كانونالأول
 من السنة ذاتها.

=== Page 10 ===
لاي       ارس‎١١٠‏

 المادة ‎-١ ١‏ تتكون الموارد المالية للغرفة مما يلي:-
 أ- نسبة من ايرادات الغرف الصناعية يتم تحديدها وطريقةتحصيلها
 بموجب الأنظمة الصادرة بمقتضى هذا القانون.
 ب- عوائد استثمار أموالها.
 ج- الهبات والمساعدات والتبرعات وأي موارد أخرى ترد إليها علىأن
 تؤخذ موافقة مجلس الوزراء عليها إذا كانت من مصدر غير أردني.
 د- رسوم الترشيح للإنتخابات.

 الغرفالصناعية

 المادة 7 1-أ- تكون الغرف الصناعية في المملكة على النحو التالي:-
 ‎-١‏ الغرف المنشأة بمقتضى قانون الغرف التجارية والصناعية رقم(61)
 لسنة ‎١1464‏ والمبينةادناه:-
 - غرفة صناعة عمان‎٠‏
 ‏- غرفة صناعة اربد‎٠‏
 ‏- غرفة صناعة الزرقاء‎٠‏
 ‏؟- أي غرفة صناعية تنشأً في مركز أي محافظة بقرار منمجلس
 الوزراء بناء على تنسيب الوزير على ان يؤخذ بعين الأعتبارعدد
 المؤسسات الصناعية القائمة في تلك المحافظة وحجمهاوالكفاية
 المالية المتوقعة للغرفة الصناعية‎٠‏
 ‏ب- على الرغم مما ورد في المادة (77) من هذا القانون ؛ يصدرالوزير
 ولمقاصد تنظيمية التعليمات اللازمة لتحديد علاقة الغرف الصناعيةمع
 الغرفة‎٠‏

=== Page 11 ===
المادة 3 7- تتمتع الغرف الصناعية بالشخصية الاعتبارية وبالاستقلال الماليوالاداري
 ولها بهذه الصفة تملك الأموال المنقولة وغير المنقولة والقيامبجميع
 التصرفات القانونية اللازمة لتحقيق أهدافها بما في ذلك إبرامالعقود
 والاقتراض وقبول المساعدات والهبات والتبرعات ولها حقالتقاضي
 وينوب عنها في الإجراءات القضائية أي محام توكله لهذهالغاية.

 المادة؟؟-أ- يتم تحديد النطاق الجغرافي لاختصاصات الغرف الصناعيةفي
 المحافظات المنشأة او التي ستنشأ وفقا لاحكام هذا القانونبموجب
 قرار يصدره مجلس الوزراء بناءً على تنسيبالوزير.
 ب- للغرف الصناعية فتح مكاتب لها ضمن منطقة اختصاصها الجغرافيوفقا
 لنظام يصدر لهذه الغاية بمقتضى أحكام هذا القانون.

 المادةه ١-أ-‏ تهدف الغرف الصناعية ضمن اختصاصها المكاني إلى تحقيق مايلي:-
 ‎-١‏ رعاية مصالح جميع المؤسسات الصناعية والمؤسساتالحرفية
 المنتسبة لها وتمثيلها لدى الغرفة .‎٠‏
 ‏'- توثيق أواصر التعاون بين أعضاء الغرف الصناعية.
 ‎-٠‏ المساهمة في ترويج المنتجات الصناعية المحلية.
 ب- تتولى الغرف الصناعية في سبيل تحقيق أهدافها المهاموالصلاحيات

 التالية:-

 ‎-١‏ اصدار شهادات المنشا للمنتجات الصناعية والتصديق علىالفواتير
 والتواقيع والكفالات والوثائق التجارية.

 ‏؟- المساهمة والقيام بالتدريب المهني والتدريب اللازملتطوير
 الصناعة والمؤسسات الصناعية والمؤسسات الحرفية.

‎. ‏المساهمة في تشجيع الاستثمار في المملكة‎ -٠

 ‏؟- المشاركة في خدمة المجتمع المحلي.

=== Page 12 ===
ل ايد    ارسي     :‎١١‏

 ‎-٠‏ السعي لفض النزاعات التي تنشأ بين أعضائها أو بينهموبين
 الصناعيين أو بين أعضاء الغرف الصناعية الأخرىبتسوية

 ‏المادة1-أ-١-‏ مع مراعاة ما ورد في الفقرة (ب) من هذه المادة ؛ علىالمؤنسات
 الصناعية والمؤسسات الحرفية الانتساب إلى الغرفة الصناعيةالتي
 يقع مصنع أي منها في منطقة اختصاصها ؛ وتعتبر تلكالمؤسسات
 عضواً واحدا مهما كان عدد المصانع التي تمتلكها فيالمملكة.

 ‎-١‏ الا انه يجوز للمؤسسات الصناعية والمؤسسات الحرفية التييقع
 مركز ادارتها الرئيسي في منطقة اختصاص غرفة صناعية يختلفعن
 موقع المصنع أو المصانع التي تمتلكها ؛ ان تختار بين العضويةفي
 الغرفة الصناعية التي يقع مركز ادارتها الرئيسي في منطقةاختصاصها
 وبين العضوية في غرفة صناعة واحدة يقع احد مصانعها فيمنطقة
 اختصاصها‎٠‏

 ‏ب- لا تشارك المؤسسات الحرفية في بحث أي من الامور الداخلةفي
 اختصاصات وصلاحيات الهيئة العامة للغرفة الصناعية المنتسبة لها بمافي

 ‏ذلك حق الانتخاب والتصويت‎٠‏

 ‏المادة7١-أ-‏ تتألف كل غرفة صناعية من هيئة عامة ومجلس إدارة.
 ب- تتكون الهيئة العامة لكل غرفة صناعية من المؤسسات الصناعيةالمنتسبة
 لها والمسددة لإلتزاماتها المالية المترتبة عليها.

 ‏ج- تتولى الهيئة العامة لكل غرفة صناعية المهام والصلاحيات التالية:-
 ‎-١‏ انتخاب مجلس ادارتها.
 ‎-١‏ مناقشة التقرير السنوي لمجلس ادارتها.
 ‎-٠‏ إقرار الحسابات الختامية والميزانية العمومية.
 ؟- تعيين مدقق حسابات قانوني لغايات تدقيق حساباتها.

=== Page 13 ===
‎١١١‏      : ل اجيدةرسيم

 ‎-٠‏ النظر في الطلبات والمقترحات التي يقدمها أعضاء الهيئةالعامة
 للغرفة الصناعية على أن تقدم لمجلس ادارتها قبل موعدعقد
 الاجتماع بعشرة أيام على الأقل.

‎. ‏الرقابة الادارية والمالية على أعمال مجلس ادارتها‎ -١

 ‏المادة/؟- أ- يتألف مجلس ادارة كل غرفة صناعية من تسعة اعضاء تنتخبهمهيئتها
 العامة وفقا لاحكام هذا القانون والانظمة الصادرة بمقتضاه‎٠‏

 ‏ب- تكون مدة دورة مجلس ادارة الغرفة الصناعية اربع سنوات منتاريخ

 ‏انتخابه وينتخب مجلس الادارة في اول اجتماع يعقده رئيساًلمجلس
 ادارة الغرفة الصناعية ونائباً له واميناً للسر واميناً للصندوق‎٠‏

 ‏المادة46١-‏ يتولى مجلس إدارة الغرفة الصناعية المهام والصلاحيات التالية:-
   أ إدارة الشؤون الأدارية والمالية للغرفة الصناعية‎٠‏
 ‏ب- إعداد الهيكل التنظيمي للغرفة الصناعية ورفعه لهيئتها العامةللمصادقة
 عليه.

 ‏ج- العمل على تحقيق اهداف الغرفة الصناعية والقيام بمهامها.
 د- إعداد مشروع الموازنة السنوية والميزانية العموميةوالحسابات
 الختامية والتقرير السنوي ورفعها لهيئتها العامة للمصادقة عليها.
 ه - تعيين موظفي الغرفة الصناعية وتحديد رواتبهم وشروطاستخدامهم
 وإنهاء خدماتهم.
 أحكامعامة

 ‏المادة: ؟-أ- تطبق الشروط المتعلقة بعضوية المجلس على عضوية مجالسإدارة
 الغرف الصناعية.
 ب- تطبق الأحكام والشروط المتعلقة بشغور عضوية المجلس وفقدالنصاب
 القانوني وحل المجلس على مجالس إدارة الغرف الصناعية.

=== Page 14 ===
ج- تطبق الأحكام المتعلقة بإجتماعات الهيئة العامة للغرفة علىاجتماعات
 الهيئة العامة للغرف الصناعية.

 د- تطبق الأحكام المتعلقة بإجتماعات المجلس على اجتماعاتمجالس
 إدارة الغرف الصناعية.

 ه- تطبق الأحكام المتعلقة ببدء السنة المالية وانتهائها للغرفة علىالغرف
 الصناعية.

 أحكامانتقالية
 المادة١ ‎-٠‏ يشكل الوزير لجانا لادارة كل من الغرفة والغرف الصناعية إلى حينإجراء

 الانتخابات المنصوص عليها في هذا القانون في موعد لا يتجاوزستة
 أشهر من تاريخ نفاذ أحكامه.
 المادة ‎١‏ 3- يكون الوزير هو المرجع المختص بشؤون الغرفة والغرف الصناعية.
 المادة ‎-3٠‏ يصدر مجلس الوزراء الانظمة اللازمة لتنفيذد أحكام هذا القانون بمافي
 ذلك ما يلي:-
 أ- رسوم العضوية للغرف الصناعية.
 ب- الأمور المتعلقة بمجلس ادارة الغرفة والغرف الصناعية‎٠‏
 ‏ج- تحديد الموارد المالية للغرفة والغرف الصناعية‎٠‏
 ‏د- تحديد رسوم التصديق على الفواتير وشهادات المنشاًوالكفالات
 والشهادات والمستندات الأخرى التي تستوفى منالمؤسات
 الصناعية والمؤسسات الحرفية بحيث تكون الرسوم التي تستوفىمن
 المؤسسات الحرفية ربع الرسوم المقررة على المؤسسات الصناعية.
 ه- أسلوب الادارة المالية وجميع ما يتعلق بها من أمور                  .|
 و- الاحكام والاجراءات المتعلقة باي انتخابات تتم وفقا لاحكامهذا

 القانون بما فيها الترشيح لها والمدد الخاصة بها.
 المادة36- يصدر الوزير التعليمات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون ويتم نشرهافي

 الجريدةالرسمية.

 المادةه7-أ- تلفى الاحكام المتعلقة بالغرف الصناعية الواردة في قانونالغفرف
 التجاربة والصناعية رقم (61) لسنة ‎١1454‏ وتعديلاته ولا يعملبأحكام
 أي تشريع آخر إلى المدى الذي يتعارض فيه مع أحكام هذا القانون.

=== Page 15 ===
ب- اعتبارا من تاريخ نفاذ هذا القانون ؛ تحل الغرثة » حل غرفة صناعةعمان
 او اي غرفة صناعية اخرى ورد النص في أي تشريع على تمثيل ايمنها
 لدى أي جهة عامة او خاصة.
 المادةا ‎-١‏ رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ أحكام هذا القانون.

9 ١١

 فيل باس

           وزير نائب رئيس الوزراء ووزير دولة                 لشؤون رئيسالوزراء
       الخارجية رئاسة الوزراء ومراقبة الاداء          الحكومي ووزيرالدفاع
 الدكتور هاني            الملقي الدكتور مروان                   المعشر فيصل عاكفالفايز
                    وزيببير                              وزيرٍوزيسر
 التر بيه                     والتعليم                                 الداخليسةالعدل
 الدكتور خالد        طوقان المهندس سمير           الحباشنة الدكتور صلاح الدينالبشير
                          وزير                       وزير وزير الأوقافوالشؤون
                        المالية المياه                      والري والمقدساتالاسلامية
 الدكتور محمد أبو             حمور الدكتور حازم                   الناصر الدكتور احمدهليل
 وزير                      الطاقة                            وزيروزيسر
 والثروة                   المعدنية السياحة                          والآثارالعمل
 المهندس عزمي         خريسات الدكتورة علياء حاتوغ                   بوران امجدالمجالي
 وزير التعليم                  العالي                            وزيسبر وزير-
 والبحث             العلمي الأشغال العامة                  والاسكان التنميةالاجتماعية
 الدكتور عصام         زعبلاوي المهندس رائد ابو                   السعود رياض ابوكركي
                وزير وزير الثقافة                     والناطقٍوزير_
                 الصحة الرسمي باسم                     الحكومة الشؤونالبلدية
 المهندس سعيد         دروزه اسمى           خضر الدكتورة أمل حمدالفرحان
                      وزيسر                            وزير وزير دولة-_
                  البينة الصناعة                    والتجارة للشؤونالبرلمانية
 الدكتور يوسف      الشريقي الدكتور احمد ذوقان                 الهنداوي نايفالحديد
                     وزير وزير دولة                    _ وزيرالاتصالات
               النقسل . للشؤون                القانونية وتكنولوجياالمعلومات
 سعود         نصيرات فهد ابو العثم           النسور ناديا حلميالسعيد
 وزير               التخطيط                   وزير وزير                دولةوزيسر_
 والتعاون        الدولي         الزراعة لتطوير القطاع      العام التنميةالسياسية
 الدكتور تيسير الصمادي . شراري كساب الشخانبة ‏ الدكتور أحمد خلف  المساعدة الدكتور منذرالشرع