=== Page 1 ===
قسطاس 18:12

©)

 عدد                   المواد؛                                  6 قانون رقم ا لسنة ... ) (قانون الرسوم الصناعية والنماذج الصناعية لسنة               ...))                     الصفحةم
 تاريخ السريان      :                                                ).-0.....]        التاريخ]ع.-..]
 المادة‎)١(‏

 يسمى هذا القانون ( قانون الرسوم الصناعية والنماذج الصناعية لسنة ... ) ) ويعمل به بعد ثلاثين يوما من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

 المادة ( 2)

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانون المعاني المخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك:

                       الوزارة وزارة الصناعة والتجارة.

                        الوزير وزير الصناعة والتجارة.

 النموذج                        الصناعي كل شكل مجسم سواء ارتبط بخطوط او الوان او لم يرتبط يعطي مظهرا خاصا يمكن استخدامه لاغراض صناعية اوحرفية.
 مالك    ‎١‏ الصناعي اوالنموذد

 الصز    اسم عي او     النمودج الشخص الطبيعي او المعنوى الذى سجل باسمه الرسم الصناعى او النموذج الصناعي وفقا لاحكام هذا القانون.

                            المسجل مسجل الرسوم الصناعية والنماذج الصناعية في الوزارة الذي يسميه الوزير.

                  السجز سجل الرسوم الصناعية والنماذجالصناعية.

                                                                                                                                                                      17 0-ن18515-415-45105-400-18551-185ج1م21/5765-80965455-12399654501881715800110-0540/1-7150الأمتم/ن2/صصم6.1105:/015125ا

=== Page 2 ===
قسطاس 18:12

 المادة ( !)
السجل

 أ . ينظم في الوزارة سجل تحت اشراف المسجل يسمى ( سجل الرسوم الصناعية والنماذج الصناعية ) تدون او تحفظ فيه جميع البيانات المتعلقة بالرسوم الصناعية والنماذج الصناعية واسماء مالكيها وعناوينهم وماطرا
 ‎.١‏ أي تحويل او تنازل او نقل ملكية او ترخيص من مالك الرسم او النموذجللغير.

 . الرهن او الحجز الذي يوقع على الرسم او النموذج واي قيد اخر على استعمال أي منهما.

 ب. يحق للجمهور الاطلاع على السجل وفقا للتعليمات التي يصدرها الوزير لهذه الغاية ويتم نشرها في الجريدة الرسمية.

 المادة ( ©)

 أ. يكون الرسم الصناعي او النموذج الصناعي قابلا للتسجيل بتوافر الشروطالتالية:

 ‎.١‏ لن يكون جديدا لم يكشف عنه للجمهور في أي مكان في العالم باي طريقة كانت بما في ذلك استعماله او نشره بشكل ملموس سواء تم الكشف قبل ايداع طلب التسجيل او قبل تاريخ اولوية الطلب حسب مقتضىالحال
 ووفقا لاحكام هذاالقانون.

 ‏). ان يكون قد تم ابتكاره بصورةمستقلة.

 ‏ب. لا يعتد بالكخشف عن الرسم الصناعي او النموذج الصناعي للجمهور اذا حدث خلال الاثنى عشر شهرا السابقة لتاريخ ايداع طلب تسجيله في المملكة او لتاريخ الادعاء باولوية الطلب وذلك نتيجة تصرف قام به طالبالتسجيل
 او بسبب عمل غير محق من الغيرضده.

 ‏ج. لا يجوز تسجيل الرسوم الصناعية او النماذج الصناعية التي تفرضها بصورة اساسية اعتبارات وظيفية او فنية بحتة على ان يتخذ المسجل قراره بناء على تنسيب لجنة فنية يشكلها لهذهالغاية.

 ‏د . يحظر تسجيل الرسوم الصناعية او النماذج الصناعية المخالفة للنظام العام او الآدابالعامة.

 ‏المادة ( 0)

 ‏يكون الحق في تسجيل الرسم الصناعي او النموذج الصناعي كمايلي:

 ‏أ. للمبتكر او لمن تؤول اليه حقوق الرسم اوالنموذج.

 ‏ب. لجميع الأشخاص المشتركين في ابتكار الرسم او النموذج اذا كان ذلك نتيجة جهدهم المشترك على ان يتم تسجيله شراكة بالتساوي فيما بينهم ما لم يتفقوا على غيرذلك.
 ج. للمبتكر الاسبق في ايداع طلب تسجيله اذا ابتكره اكثر من شخص وكان كل واحد منهم مستقلا عنالآخر

 ‏د . لصاحب العمل اذا ابتكره العامل نتيجة تنفيذ عقد عمل التزم بموجبه بانجاز هذا الابتكار ما لم ينص العقد على غيرذلك.

                                                                                                                                                                     ‏27 0-ن18515-415-45105-400-18551-185ج1م21/5765-80965455-12399654501881715800110-0540/1-7150الأمتم/ن2/صصم6.1105:/015125ا

=== Page 3 ===
قسطاس 18:12

 المادة(7)

 ٌ . يودع طلب التسجيل لدى المسجل على الانموذج المعد لهذه الغاية مبينا فيه نوع المنتج ومرفقا به الرسومات والصور الفوتوغرافية والبيانات الايضاحية التي تمثل الرسم اوالنموذج.
 ب. يجوز ان يشتمل طلب التسجيل على اكثر من رسم صناعي او نموذج صناعي على ان تكون جميعها من صنف واحد او مجموعة واحدة او تركيب واحد وفقا لاحكام الاتفاقيات الدولية ذات العلاقة ويستوفى في هذهالحالة

 المادة(1)
 تسجيل الرسم الصناعي والنموذجالصناعي

 للرسم اوالنموذج.
 ب. اذا تبين للمسجل ان الطلب غير مستوف للمتطلبات المبينة في الفقرة 00 من هذه المادة فعليه ان يدعو طالب التسجيل لاستكمالها خلال المهلة المحددة في النظام الصادر استنادا لهذا القانون او لاجراء التعديلاتالتي
 يراها ضرورية ويكون تاريخ اكمالها تاريخا لايداع الطلب . والا فيحق للمسجل بقرار يتخذه لهذه الغاية اعتبارا طالب التسجيل متنازلا عن طلبه ويكون قراره قابلا للاستئناف بالطعن لدى محكمة العدل العليا خلال ستين يومامن

المادة(0)

 أ. ا. يجوز لطالب تسجيل الرسم الصناعي او النموذج الصناعي ان يضمن طلبه ادعاء بحق اولوية طلب قدمه او تقدم به سلفة وتم ايداعه بتاريخ سابق لدى أي دولة ترتبط مع المملكة باتفاقية لحماية الملكية الصناعيةشريطة
 ايداع طلب التسجيل في المملكة خلال مدة لا تزيد على ستة اشهر تحسب من اليوم الذي يلي تاريخ ايداع الطلبالاول.

 ). اذا تضمن طلب التسجيل ادعاء بحق الاولوية وفقا للبند (ا) من هذه الفقرة فللمسجل ان يكلف طالب التسجيل خلال المهلة المقررة بالنظام الصادر استنادا لاحكام هذا القانون بتقديم صورة طبق الاصل عن الايداعالاول
 للطلب من المكتب الذي اودع لديه في البلد الاخر ويعتبر تاريخ ايداع الطلب الاول وفقا لاتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعية هو تاريخ ايداع طلب تسجيله في المملكة.

 ب. اذا لم يثبت طالب التسجيل حقا لاولوية وفقا للفقرة أ من هذه المادة يعتبر تاريخ ايداعه لدى المسجل هو تاريخ طلب تسجيله في المملكة.

 المادة(9)

                                                                                                                                                                     37 0-ن18515-415-45105-400-18551-185ج1م21/5765-80965455-12399654501881715800110-0540/1-7150الأمتم/ن2/صصم6.1105:/015125ا

=== Page 4 ===
قسطاس 18:12
 ‎١‏ . اذا استوفى طلب تسجيل الرسم الصناعي او النموذج الصناعي جميع الشروط والمتطلبات القانونية يصدر المسجل قرارا بقبول الطلب ويستوفى الرسمالمقرر.
 ب.ا. يعلن المسجل عن قبول الطلب في الجريدة الرسمية ويجوز للغير الاعتراض على ذلك خلال تسعين يوما من تاريخ النشر وفقا للاجراءات التي تحدد بموجب النظام الصادر استنادا لهذا القانون.
 ‎.٠‏ اذا لم يقدم أي اعتراض على قبول طلب تسجيل الرسم الصناعي او النموذج الصناعي يتخذ المسجل قرارا بتسجيله ويصدر شهادة بذلك بعد استيفاء رسم التسجيل المقرر.

 المادة ( ‎٠١‏)
 حمابة الرسم الصناعي والنموذجالصناعي

 جزء اساسي منه او استيراد هذه المنتجات او بيعها.

 ج. يعتبر قيام الغير باي من الافعال المنصوص عليها في الفقرة أ من هذه المادة تعديا على حقوق مالك الرسم الصناعي او النموذج الصناعي يقع تحت طائلة المسؤولية القانونية اذا كان الغير يعلم او كان بمقدوره انيعلم

 المادة ( ‎١١‏)
 حماية الرسم الصناعي والنموذجالصناعي

 مدة حماية الرسم الصناعي او النموذج الصناعي خمس عشرة سنة تبدا من تاريخ ايداع طلب تسجيله لدى المسجل.

 المادة ( 12)

 أ. تمنح الحماية المؤقتة للرسوم الصناعية والنماذج الصناعية التي يعرضها أي مبتكر في المعارض التي تقام في المملكة او خارجها وفقا للاسس والاجراءات التي تحدد بمقتضى نظام يصدر استنادا لاحكام هذا القانون.
 ب. لا يترتب على الحماية المؤقتة المنصوص عليها في الفقرة أ من هذه المادة امتداد مدة حق الاولوية المنصوص عليها في هذا القانون.

 المادة ( ‎١‏)
 حماية الرسم الصناعي والنموذجالصناعي

                                                                                                                                                                     47 0-ن18515-415-45105-400-18551-185ج1م21/5765-80965455-12399654501881715800110-0540/1-7150الأمتم/ن2/صصم6.1105:/015125ا

=== Page 5 ===
قسطاس 18:12
 ‎١‏ . يجوز لكل ذي مصلحة ان يتقدم بطلب الى المسجل لابطال تسجيل الرسم الصناعي او النموذج الصناعي اذا كان مخالفا لاحكام هذا القانون ويتم تبليعٌ مالك الرسم او النموذج بهذا الطلب وفقا للاجراءات المقررة فيالنظام
 الصادر بمقتضى احكام هذا القانون.
 ب. يصدر المسجل قراره بشان هذا الطلب ويكون قراره قابلا للاستئناف بالطعن لدى محكمة العدل العليا خلال ستين يوما من تاريخ تبليغه الا ان الحماية المقررة للرسم الصناعي او النموذج الصناعي تستمر الى حينصدور

 المادة ( 16)
 انتقال ملكية الرسم الصناعي او النموذج الصناعي.ورهنه والحجز عليه والترخبصباستغلاله

 أ. ا. يجوز نقل ملكية الرسم الصناعي او النموذج الصناعي كليا او جزئيا بعوض او بغير عوض كما يجوز رهن الرسم او النموذج او الحجز على أي منهما ويتم نشر ذلك في الجريدة الرسمية.

 يحتج تجاه الغير بنقل ملكية الرسم او النموذج او رهنه الا من تاريخ قيده في السجل.

 المادة ( 10)
 انتقال ملكية الرسم الصناعي او النموذج الصناعي ورهنه والحجز عليه والترخيصباستغلاله

 تحدد اجراءات نقل ملكية الرسم الصناعي او النموذج الصناعي ورهنه والحجز عليه وسائر التصرفات القانونية المتعلقة بالرسم او النموذج بموجب تعليمات يصدرها الوزير لهذه الغاية ويتم نشرها في الجريدة الرسمية.

 المادة‎)١71(‏
 ‏انتقال ملكية الرسم الصناعي او النموذج الصناعي ورهنه والحجز عليه والترخيصباستغلاله

)١١/ ( ‏المادة‎

 أ . لمالك الرسم الصناعي او النموذج الصناعي عند اقامة دعواه المدنية لمنع التعدي على حقوقه في الرسم او النموذج او في اثناء النظر في هذه الدعوى ان يقدم طلبا الى المحكمة المختصة مشفوعا بكفالة مصرفيةاو
 نقدية تقبلها لاتخاذ أي من الاجراءات التالية:

                                                                                                                                                                     7 0-ن18515-415-45105-400-18551-185ج1م21/5765-80965455-12399654501881715800110-0540/1-7150الأمتم/ن2/صصم6.1105:/015125ا

=== Page 6 ===
قسطاس 18:12
 ‎.١‏ وقفالتعدي.
 ). الحجز التحفظي على المنتجات موضوع التعدي اينما وجدت.
 “ا. المحافظة على الادلة ذات الصلة بالتعدي.
 ب. ا. لمالك الرسم الصناعي او النموذج الصناعي قبل اقامة دعواه ان يقدم طلبا الى المحكمة مشفوعا بكفالة مصرفية او نقدية تقبلها لاتخاذ أي من الاجراءات المنصوص عليها في الفقرة أ من هذه المادة دونتبليغ
 المستدعى ضده وللمحكمة اجابة طلبه اذا اثبت ايا مما يلي:
 - ان التعدي اصبح وشيك الوقوع وقد يلحق به ضررا يتعذر تداركه.
 ). اذا لم يقم مالك الرسم او النموذج دعواه خلال ثمانية ايام من تاريخ اجابة المحكمة لطلبه فتعتبر الاجراءات المتخذة بهذا الشان ملغاة.
 "ا. وللمستدعى ضده ان يستائف قرار المحكمة لاتخاذ الاجراء ات التحفظية لدى محكمة الاستئناف خلال ثمانية ايام من تاريخ تفهمه او تبلغه له ويكون قرارها قطعيا.
 ع. للمستدعى ضده المطالبة بالتعويض عما لحقه من ضرر اذا ثبت ان المستدعي غير محق في طلبه باتخاذ الاجراءات التحفظية او انه لم يقم دعواه خلال المدة المقررة في البند ) من هذه الفقرة.
 ج. للمدعى عليه المطالبة بالتعويض عما لحقه من ضرر اذا ثبت بنتيجة الدعوى ان المدعي غير محق في دعواه.
 د. للمحكمة ان تستعين في جميع الاحوال باراء ذوي الخبرة والاختصاص.
 ه للمحكمة ان تقرر مصادرة المنتجات موضوع التعدي والمواد والادوات المستعملة بصورة رئيسة في صنعها ولها ان تقرر اتلاف هذه المنتجات والمواد والادوات او التصرف بها في أي غرض غيرتجاري.

)١0 ( ‏المادة‎

 أ. الرسوم الواجب استيفاؤها.

 المادة(19)
الغاءات

 يلغى ( قانون امتيازات الاختراعات والرسوم رقم ١ا"ا‏ لسنة "ا90١‏ ) وتعديلاته ولا يعمل باي حكم في أي تشريع اخر يتعارض مع احكام هذا القانون.

 المادة (.))
 المكلفون بتنفيذ احكامالقانون

                                                                                                                                                                     و 0-ن18515-415-45105-400-18551-185ج1م21/5765-80965455-12399654501881715800110-0540/1-7150الأمتم/ن2/صصم6.1105:/015125ا

=== Page 7 ===
قسطاس 112م
 رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ احكام هذا القانون.

 6 ]/...]
 قانون رقم ا لسنة ‎ ...‏ (قانون الرسوم الصناعية والنماذج الصناعية لسنة ... )) المنشور في العدد ‎686١‏ على الصفحة .ا بتاريخ ).-ع.-... ) والساري بتاريخ).-ة.....]

 © شركة قسطاس لتكنولوجياالمعلومات

 قسطاس موقع إلكتروني متخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات يعمل من خلال شركة القسطاس لتقنية المعلومات وهيشركة
 مساهمة خاصة محدودة مسجلة في سجل الشركات لدى وزارة الصناعة والتجارة تحت الرقم (/1 0) بتاريخ ‎١١١‏ /1./ا في المملكةالأردنية

                                                                                                                                                                                       77 0-ن18515-415-45105-400-18551-185ج1م21/5765-80965455-12399654501881715800110-0540/1-7150الأمتم/ن2/صصم6.1105:/015125ا