=== Page 1 ===
].] 0/1/1

                       . قانون رقم 6" لسنة #ا. )«(قانون
 ضريبة الدخل لسنة ا ))                                وتعديلاتهجِ
                                                                                            قسطاس8
 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.
 - المادةا

 يسمي هذا القانون (قانون ضريبة الدخل لسنة ‎١16‏ )) ويعمل به اعتبارا من ‎١1#‏)/1/!.

 - المادةم
 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانون المعاني المخصصة لها أدناه. ما لم تدل القرينة على غير ذلكم

          الوزير ‎٠‏ وزيرالمالية.

         الدائرة ‎٠‏ دائرة ضريبة الدخل والمبيعات.

          المدير مدير عام الدائرة.

     المكلف ‎٠‏ كل شخص ملزم بدفع الضريبة أو اقتطاعها أو توريدها وفق أحكام هذاالقانون.

 الدخل            من الرواتب والأجور والعلاوات والمكافآت والبدلات وأي امتيازات نقدية أو عينية أخرى تتأتى للموظف من الوظيفةسواء
     الوظيفة ‎١‏ كانت في القطاع العام أوالخاص.

 النشاط الذي يمارسه الشخص بقصد تحقيق ربح او مكسب بما في ذلك النشاط التجاري أو الصناعي أو الزراعيأو

 نشاط الأعمال         :         ::
 الدخل         من:
            الاستثمار"

 الدخل الإجمالي : دخل المكلف القائم من جميع مصادر الدخل الخاضعةللضريبة.

 الدخل الصافي : ما يتبقى من الدخل الإجمالي من كل مصدر خاضع للضريبة بعد تنزيل المصاريفالمقبولة.

=== Page 2 ===
الدخل المعفى : الدخل الذي لا يدخل ضمن الدخل الإجمالي للمكلف بموجب أحكام هذاالقانون.

    المصاريف المصاريف والنفقات التي أنفقت أو استحقت كليا وحصريا خلال الفترة الضريبية لغايات انتاج دخل خاضعللضريبة

      المقبولة التي يجوز تنزيلها من الدخل الاجمالي وفق احكام هذاالقانون.

 الدخل الخاضع .. ما يتبقى من الدخل الصافي او مجموع الدخول الصافية بعد تنزيل الخسارة المدورة من فترات ضريبيةسابقة
     للضريبة والإعفاءات الشخصية والتبرعات علىالتوالي.

 مقدار الضريبة المستحقة وفق أحكام هذا القانون.

 المستحقة .. والضرائب المقتطعة من المصدر ما لم تكن قطعية.

              الأصول الأصول التي يتم شراؤها أو المستأجرة تمويليا أو تلك التي بحوزة المكلف على سبيل التملك حالا أو مآلالغايات

 الرأسمالية الاحتفاظ بها لأكثر من سنة والتي لا تباع ولا تشترى ضمن النشاط الاعتياديللمكلف.

الريح
الرأسمالي

 الريح الناجم عن بيع الأصول الرأسمالية أو تبديلها.

                                   الخسارة          :        اا
                 : الخسارة الناجمة عن بيع أو تبديل الأصول الراسمالية.
الرأسمالية

 السنة المالية : الفترة المكونة من اثني عشر شهرا متتاليا والتي يغلق الشخص حساباته فينهايتها.

 الفترة التي تحتسب الضريبة على أساسها وفق أحكام هذاالقانون.

 الإقرار الضريبي : تصريح بالدخل والمصاريف والاعفاءات والضريبة المستحقة يقدمه الشخص وفق النموذج المعتمد منالدائرة.

 موظف الدائرة الذي يتولى تدقيق الإقرارات الضريبية وتقدير الضريبة واحتساب أي مبالغ أخرى مترتبة علىالمكلف

=== Page 3 ===
الشخصذو

العلاقة

المعال

 الشركة المالية:

 تعدينالمواد
الأساسية

 الشخص الطبيعي أوالاعتباري.

 من أقام فعليا في المملكة لمدة لا تقل عن (010//) يوما خلال الفترة الضريبية سواء كانت إقامته متصلة أومتقطعة

 ‎٠‏ أو الموظف الأردني الذي يعمل فعليا لأي مدة خلال الفترة الضريبية لدى الحكومة أو أي من المؤسسات الرسميةالعامة

 ‏أو المؤسسات العامة داخل المملكة أو خارجها.

 ‏الشخص الاعتباري الذي:-

 ‎-١‏ تم تأسيسه أو تسجيله وفق أحكام التشريعات الأردنية وكان له في المملكة مركز أو فرع يمارس الإدارة والرقابةعلى

 ‏»- مركز إدارته الرئيسي أو الفعلي في المملكة.أو
 ©- تملك الحكومة أو أي من المؤسسات الرسمية العامة أو المؤسسات العامة نسبة تزيد على (.966) من رأسماله.

 ‎-١‏ الشخص الطبيعي الذي يمتلك هو أو أي من أقاربه حتى الدرجة الثانية نسبة تتجاوزا .960) من رأسمالشخص
 اعتباريآخر.

 ‏: )- الشخص الاعتباري الذي يمتلك نسبة تتجاوز (.960) من رأسمال شخص اعتباري آخر أو يمتلك حق السيطرة فياتخاذ

‏القرارات.

 ‎-٠‏ الشخص الطبيعي المرتبط ب شخص طبيعي آخر إذا كان زوجاً أو ذا قرابة حتى الدرجةالأولى.

 ‏استعمال اساليب احتيالية تنطوي على غش او خداع او تزوير او اخفاء البيانات او تقديم بيانات وهمية أوالمشاركة

 ‏: في أي منها قصداً بهدف عدم دفع الضريبة او التصريح عنها .كلياً او جزئياً او  تخفيضها وفق ما هو محدد فيهذا

‏القانون.

 ‏زوج المكلف أو أولاده أو أصوله أو أقاربه حتى الدرجة الثانية الذين يتولى المكلف الإنفاقعليهم.

 ‎٠:‏ الشركة المرخصة لممارسة الأعمال المصرفية في المملكة وفق أحكام قانونالبنوك.

 ‏الشركة المالية المعرفة وفقا لقانون البنوك بما في ذلك شركة الصرافة وشركة التمويل.

 ‏استكشاف واستخراج واستغلال خامات الفوسفات والبوتاس واليورانيوم ومشتقات أي منها وأي خاماتطبيعية

  ‏ِْ أخرى تحدد بقرار من مجلس الوزراء وتستثنى من ذلك صناعة الأسمدةوالاسمنت.

 ‏شركات الاتصالات الحاصلة على رخص اتصالات فردية وفق أحكام قانونالاتصالات.

=== Page 4 ===
الاتصالات

الأساسية

 المبالغ المتحققة أيا كان نوعها مقابل استعمال أو الحق في استعمال حقوق النشر الخاصة بعمل أدبي أو فنيأو
           الإتاوة ‎٠‏ علمي وأي براءة اختراع أو علامة تجارية أو تصميم أو نموذج أو خلطة أو تركيبة أو مقابل استعمال أو الحق فياستعمال
 معدات صناعية أو تجارية أو علمية أو معلومات متعلقة بالخبرة الصناعية أو التجارية أوالعلمية.

    المحكمة ‎٠‏ المحكمة المختصة وفق أحكام هذا القانون.

 - المادةا

 أ- يخضع للضريبة أي دخل يتأتى في المملكة لأي شخص أو يجنيه منها بغض النظر عن مكان الوفاء بما في ذلك الدخولالتالية-
 ‎-١‏ الدخل المتأتي من نشاطالأعمال.

 - الفوائد والعمولات والخصميات وفروقات العملة وأرباح الودائع والأرباح المتأتية من البنوك وغيرها من الأشخاص الاعتباريةالمقيمة.
 الإتاوات.

 6- الدخل من بيعالبضائع.

. ‏الدخل من بيع أو تأجير منقولات واقعة في المملكة‎ -٠

 7- الدخل من تأجير عقارات واقعة في المملكة والدخل من الخلو والمفتاحية.

 ‎-١‏ الدخل من بيع أو تأجير الأصول المعنوية الموجودة في المملكة بما في ذلكالشهرة.

 ‎-8١‏ الدخل من أقساط التأمين المستحقة بموجب اتفاقات التأمين وإعادة التأمين للاخطار داخلالمملكة.

 ‏9- الدخل من خدمات الاتصالات بجميع صورها بما في ذلك الاتصالات الدولية.

 ‎-٠‏ الدخل من النقل داخل المملكة وبين المملكة وأي دولةأخرى.

 ‏ال الدخل الناجم عن إعادةالتصدير.

 ‏المتعلق بذلك البدل في المملكة أو إذا تم استخدام مخرجات هذه الخدمة داخلها.

=== Page 5 ===
الدخل من أرباح الجوائز واليانصيب إذا زاد مقدار أو قيمة كل منها على ألف دينار سواء كانت نقدية أوعينية.
 6- الدخل الناجم عن أي عقد في المملكة كأرباح الوكالات التجارية وما مائلها سواء كان مصدره داخل المملكة أو خارجها.
 ‎-١0‏ أي دخل آخر لم يتم إعفاؤه بمقتضى أحكام هذاالقانون.

 ‎-١‏ الدخل الصافي الذي يتحقق للشخص المقيم من أي مصدر خارج المملكة شريطة ان يكون قد نشاأً عن اموال او ودائع منالمملكة.

 ‏- مجموع الدخول الصافية التي يحققها فرع الشركة الاردنية العاملة خارج المملكة والمعلن في بياناتها المالية الختامية المصادقعليها

 ‎٠"‏ يعتبر الدخل الصافي المشار اليه في البندين () و (0) من هذه الفقرة دخلا خاضعا للضريبة وتفرض الضريبة عليه بنسبة (961) ولايجوز

 ‏د- يخضع للضريبة الدخل الناجم عن التجارة الالكترونية للسلع والخدمات.

 ‎-١‏الملك.

 ‏أرباح الشركة الأجنبية غير العاملة في المملكة مثل شركة المقر ومكتب التمثيل الواردة إليها عن أعمالها فيالخارج.

 ‎-٠‏ الأرباح الرأسمالية المتحققة من داخل المملكة باستثناء الأرباح المتحققة على الاصول الخاضعة لأحكام الاستهلاك الواردة فيهذا
 القانون وارباح بيع الحصص على الشخص الاعتبارى وارباح شركات ومؤسسات تكنولوجيا المعلومات بعد انتهاء المدة المحددة فىالبند
 (/ا) من هذه                   الفقرة.                                                  ""

 ‎-1١‏ - الدخل المتأتي لشركات رأس المال المغامر المعرفة والمسجلة وفق قانونالشركات.

 ‎-١/‏ الأرباح الراسمالية الناشئة عن بيع أسهم او حصص شركات ومؤسسات تكنولوجيا المعلومات التي تتولى إنشاءالمعلومات
 ومعالجتها وتخزينها باستخدام وسائل الكترونية وبرمجياتها وذلك لأول مرة لمدة لا تتجاوز خمس عشرة سنة من تاريخ تسجيلها أومن
 تاريخ نفاذ أحكام هذا القانون المعدل أيهما أسبق ويتم تمديدها لأي مدة أخرى بقرار من مجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزيروتحدد
 أحكام وشروط الإعفاء بموجب نظام يصدر لهذه         الغاية."

 ‎١‏ - أرباح الحصص والأسهم التي توزعها كل من الشركات ذات المسؤولية المحدودة وشركات التوصية البسيطة وشركاتالتضامن
 والشركات المساهمة العامة و الخاصة المقيمة في المملكة باستثناء التوزيعات المتأتية للبنوك وشركات الاتصالات الاساسيةوشركات
 تعدين المواد الاساسية وشركات التأمين وشركات إعادة التأمين وشركات الوساطة المالية والشركات المالية والاشخاص الاعتباريينالذين

 ‏يمارسون انشطة التأجير التمويلي.

 ‏9- الدخل الذي يحققه المستثمر غير الأردني المقيم من مصادر خارج المملكة والناشئة من استثمار رأسماله الأجنبي والعوائدوالأرباح

 ‎-٠‏ التعويضات التي تدفعها جهات التأمين باستثناء ما يدفع بدل فقدان الدخل من الوظيفة أو من نشاطالأعمال.

=== Page 6 ===
‎-١‏ الدخل من الوظيفة المدفوع لأعضاء السلك الدبلوماسي أو القنصلي غير الأردنيين الممثلين للدول الأخرى في المملكةشريطة

 ‏المعاملةبالمثل.

‎. ‏الدخل المتحقق من توزيع التركات للورثة والموصى لهم وفق أحكام التشريعات النافذة‎ ١

 ‏-"اامكافأة نهاية الخدمة المستحقة للموظف عند إنهاء او انتهاء خدمته عن خدماته بمقتضى التشريعات النافذة او أي ترتيباتجماعية

 ‏أ- بنسبة ‎)961.١(‏ عن خدمات الموظف السابقة لتاريخ 9..1/1/2"

 ‏ب- بنسبة (.9606) عن خدمات الموظف من تاريخ ‎١/1/6١٠١‏ ولغاية 11/12/16.

 ‏ج- لأول (...16) خمسة عشر ألف دينار عن خدمات الموظف من تاريخ ا1/2/ا.

 ‏د- المبالغ التي تزيد عما ورد في (ب .ج) من هذا البند تفرض عليها ضريبة بمقدار969.

 ‏-6اأول (..26) دينار من اجمالي الراتب التقاعدي الشهري بما فيهالمعلولية.
 ‎-١٠‏ دخل الأعمى ودخل المصاب بعجز كلي منالوظيفة.

 ‏7- ما يتحقق للبنوك والشركات المالية غير العاملة في المملكة من البنوك العاملة في المملكة من فوائد الودائع والعمولاتوأرباحة
 الودائع المشاركة في استثمار البنوك والشركات المالية التي لا تتعاطى بالفائدة.

 ‏/ا١-‏ أرباح شركات إعادة التأمين غير العاملة في المملكة الناجمة عن عقود التأمين التي تبرمها معها شركات التأمين العاملة فيالمملكة.
 ‎-١١‏ الدخل الذي تشمله اتفاقات منع الازدواج الضريبي التي تعقدها الحكومة وبالقدر الذي تنص عليه هذهالاتفاقات.

 ‎١9‏ الأموال الموزعة من صناديق تكافل النقابات لأعضائها وورثتهم في حالالوفاة.

 ‎-٠ ١‏ مبلعٌ (... )) الفي دينار لكل شخص من ذوي الإعاقة المستمرةوالدائمة.

 ‏ب- يعفى من الضريبة الدخل من الوظيفة المتأني ممايلي-

 ‎-١‏ المخصصات والعلاوات الإضافية التي تدفع بحكم العمل في الخارج لأعضاء السلك الدبلوماسي والقنصلي الأردني وفقا لأحكامنظام

 ‏السلك الدبلوماسي ولموظفي الحكومة والمؤسسات الرسمية العامة والمؤسسات العامة والعاملين في أيمنها.
 خدمات الإيواء المقدمة للموظفين في موقعالعمل.
 6- المعدات والألبسة الضرورية لأداء العمل والتي يقدمها صاحب العملللموظف.

 ‏يصدر لهذهالغاية:-

 ‏- المؤسسات الدينية أو الخيرية أو الثقافية أو التريوية أو الرياضية أو الصحية التي لا تستهدفالربح.

=== Page 7 ===
الشركة المعفاة المسجلة بموجب قانون الشركات والمتأتي لها من مزاولة أعمالها خارج المملكة باستثناء الدخول المتأتية لهامن

 مصادر الدخل الخاضعة للضريبة بموجب أحكام هذا القانون.

 د- لا يخضع للضريبة دخل صناديق التقاعد العامة أو صناديق التقاعد الخاصة وصناديق الادخار والتوفير وغيرها من الصناديقالموافق

 عليها من الوزير من مساهمات المشتركين وأصحاب العمل.

 ه- يجوز إعفاء أرباح أنواع محددة من صادرات السلع والخدمات ذات المنشاً المحلي لخارج المملكة من الضريبة كليا او جزئيا على أنيتم

 تحديد أسس الإعفاء وأنواع السلع والخدمات المشمولة بهذا الإعفاء ونسبته ومدته بموجب نظام يصدر لهذه الغاية.

 و- مع مراعاة البند (1/0) من الفقرة (أ) من هذه المادة. لا تسري الإعفاءات الواردة في هذه المادة على الدخل الخاضع للضريبة وفقأحكام

 الفقرة (ج) من المادة (”ا) من هذاالقانون.

 - المادةك٠‏
 أ- يعفى من الضريبة اول (......) مليون دينار من مبيعات الشخص الطبيعي المتأتية من نشاط زراعي داخلالمملكة.

 ب- يعفى من الضريبة أول (....6) خمسين ألف دينار من الدخل الصافي للشخص الاعتباري المتأتي داخل المملكة من النشاطالزراعي
 ج- لغايات هذه المادة , يعني النشاط الزراعي ما يلي:-

 ‎-١‏ إنتاج المحاصيل والحبوب والخضراوات والفواكه   والنباتات والزهوروالأشجار.

 ‏- المادة7

 ‏تنزل للمكلف المصاريف المقبولة بما في ذلك المصاريف المبينة تاليا على أن يحدد النظام أحكام هذا التنزيلواجراءاته:-

 ‏أ- ضريبة الدخل الأجنبية المدفوعة عن دخله المتأتي من مصادر خارج المملكة والذي خضع للضريبة فيها وفق أحكام هذا القانون فيحال

 ‏الواردةفيها.

 ‏ب-ا- الفوائد وأرباح المرابحة المدفوعة او المستحقة لغير الأشخاص ذوي العلاقة.

 ‏)- الفوائد وأرباح المرابحة المدفوعة او المستحقة للأشخاص ذوي العلاقة على ان لا يتجاوز المبلغُ الجائز تنزيله بنسبة ثلاثة الى واحد(ا:)
 لإجمالي الدين الى رأس المال المدفوع او متوسط حقوق الملكية أيهما أكبر, ولا يجوز تنزيل او تدوير ما زاد من الفائدة او المرابحة عنالحد
 المسموح به في الفترة الضريبية بما فيها الفوائد او المرابحة المرسملة على الأصول وفق احكام هذاالبند.

 ‏ج- مخصصات البنوك وفق أحكام قانون البنوك مع مراعاة مايلي

 ‎-١‏ يلتزم البنك بتخفيض المخصص الخاص المرصود مقابل الائتمان غير العامل في أي من الحالاتالتالية.-
 أ- تحويل الائتمان غير العامل إلى ائتمان عامل وفق احكام قانون البنوك.

 ‏ب- تحصيل قيمة الائتمان غير العامل.

 ‏ج- شطب قيمة الائتمان باعتباره دينا هالكا.

=== Page 8 ===
د- أي حالة أخرى يحددها البنكالمركزي.

 - في حال تخفيض المخصص الخاص للائتمان غير العامل يلتزم البنك بإظهار قيمة التخفيض الذي سبق قبوله ضريبيا فيدخله

 د- مخصصات شركات التأمين المتعلقة بالأقساط غير المكتسبة ومخصص الادعاءات المبلغة تحت التسوية والمخصص الحسابيمن
 دخلها الإجمالي على أن يضاف إلى هذا الدخل ما تم تنزيله من تلك المخصصات خلال الفترة الضريبية السابقة مباشرة وذلك بعدخصم

 حصة معيدي التأمين وفق الأحكام والإجراءات التي يحددها نظام يصدر لهذهالغاية.

 ‎-٠‏ مخصصات الديون المشكوك فيها للمكلفين والشركات عدا الواردة في الفقرة (ج) من هذه المادة والذين يلتزمون بتنظيمالسجلات
 والمستندات والبيانات المالية المعدة وفق معايير المحاسبة الدولية والمدققة من محاسب قانوني.

 ‏و- الديون الهالكة التي سبق احتسابها ضمن دخله الإجمالي وفي حال تحصيل الدين الهالك أو أي جزء منه بعد تنزيله يضاف المبلغالذي

 ‏ز- المبالغ المدفوعة لتأمين الأخطار المتعلقة بنشاطه الخاضعللضريبة.

 ‏ح- استهلاك الأصول الرأسمالية وإطفاء الأصول المعنوية بما فيها الشهرة المستعملة لغايات إنتاج الدخل الخاضع للضريبةومصاريف

 ‏التنقيب عن المصادر الطبيعية وفق الأحكامالتالية:-
 ‎-١‏ لا يجوز للمكلف استهلاك قيمة الأرض وأي أصول أخرى لا تفقد قيمتها مع مرورالزمن.

 ‏- يحدد استهلاك أو إطفاء الأصول بنسب مئوية من تكلفتها الأصلية على أن تُحدد طرق الاستهلاك والاطفاء والاحكاموالنسب

 ‏والإجراءات المتعلقة بذلك بموجب نظام يصدر لهذهالغاية.
 ط- الضرائب والرسوم المدفوعة على أنشطته الخاضعةللضريبة.
 ي- المبالغ المدفوعة تعويضا مدنيا بمقتضى عقود أبرمها المكلف لغايات ممارسة أنشطته الخاضعةللضريبة.

 ‏ك- المبالغ التي يدفعها صاحب العمل عن موظفيه للمؤسسة العامة للضمان الاجتماعي . ومساهمته في أي صندوق تقاعد أو ادخار أوأي

 ‏م- نفقات معالجة الموظفين ووجبات طعامهم في موقع العمل وسفرهم وتنقلهم والتأمين على حياتهم ضد إصابات العمل اوالوفاة

 ‏س- نفقات الفترات الضريبية السابقة التي لم تكن محددةونهائية.

 ‏- المادةلا

=== Page 9 ===
لا يجوز للمكلف تنزيل مايلي-

 أ- الضريبة والغرامات والمبالغ الأخرى المترتبة بمقتضى أحكام هذاالقانون.

 ب- الغرامات الجزائية والغرامات المدفوعة تعويضا مدنيا بموجب احكام هذاالقانون.

 ج- تكلفة الأصول الرأسمالية وتركيبها وتكلفة الأصول المعنوية مع مراعاة ما ورد في الفقرة (ع) من المادة (1) من هذاالقانون.

 احتساب هذهالمصاريف.

 ه- ما زاد على (960) خمسة بالمائة من الدخل الخاضع للضريبة لفرع الشخص الاعتباري الأجنبي الخاضع للضريبة فيما يتعلق بحصتهمن
 نفقات المركز الرئيسي الموجود خارجالمملكة.

 و- المخصصات والاحتياطيات التي لم يرد في هذا القانون نص صريح على تنزيلها.

 ز- المبالغ المدفوعة الجائز استردادها بموجب بوليصة تأمين أو عقد.

 ح- المصاريف المنزلية أو الشخصية أو الخاصة.

 - المادة0

 أ- ‎-١‏ اذا لحقت خسارة بالشخص في أي من أنشطة الأعمال الخاضعة للضريبة داخل المملكة فيتم تنزيلها من أرباح مصادر الدخلالأخرى
 - إذا بلغت الخسارة مقداراً لا يمكن تنزيله بالكامل فيدور رصيدها للفترات الضريبية اللاحقة للفترة الضريبية التي وقعت فيهاوبحد
 بد تدور خسائر نشاط الأعمال المتحققة خارج المملكة لتنزل من أرباح النشاط ذاته المتحققة خارجها.

 ج- لا يجوز أن يشمل مبلغ الخسائر المدورة أي مبالغغ تتعلق بالتبرعات أو الإعفاءات الشخصية.

 د- لا يجوز تنزيل الخسارة أو تدويرها والتي لو كانت ربحا لما خضع للضريبة وفق أحكام هذاالقانون

 ه- لا يجوز تنزيل الخسارة أو تدويرها إلا إذا أبرز المكلف حسابات أصولية وصحيحة وفق احكام هذا القانون والأنظمة والتعليماتالتنفيذية

 الصادرة بمقتضاه.

 - المادة9
 أ- للتوصل إلى الدخل الخاضع للضريبة تنزل للشخص الطبيعي المقيم المكلف المبالغالتالية:-

. ‏عشرة آلاف دينار إعفاء شخصيا لسنة ( 19 ). وتسعة آلاف دينار لسنة (.).)) وما يليها‎ -١

 - عشرة آلاف دينار عن المعالين مهما كان عددهم لسنة (9ا. )) وتسعة آلاف دينار لسنة (.).)) ومايليها.

 ‎٠"‏ يمنح الشخص الطبيعي والمعالون اعفاءات مقابل نفقات العلاج والتعليم والإيجار وفوائد قروض الإسكان والمرابحة على النحوالتالي

 ‏أ- ألف دينار للمكلف تبدأ من سنة (.). ]وما تلاها).
 ب- الف دينار لزوج المكلف تبدأ من سنة ( ‎١‏ ).) وماتلاها).
 ج- ألف دينار لكل ولد وبحد اقصى ( ثلاثة آلاف)دينار,

 ‏ب  ا- - في حال تقديم إقرارات ضريبية مشتركة أو منفصلة من قبل الأزواج. أو في حال قرارات التقدير المشتركة أو المنفصلة لهم. لايجوز
 أن يتجاورٌ الإعفاء المسموح به للمكلف ولمن يعيلهم بموجب أحكام الفقرة (أ) من هذه المادة ( ا )) دينار.

 ‏)- لا يجوز تقديم الإقرار الضريبي المشترك او إصدار قرار التقدير المشترك الا بموافقة الازواج.

=== Page 10 ===
ج- للمكلف أو لزوجه الاستفادة من فرق الإعفاء الممنوح بمقتضى أحكام الفقرة (أ) من هذه المادة على أن لا يتجاوز الإعفاء الممنوحفي
 الأحوال جميعها (...!)) دينار                                                                                                  .0

 د- للشخص الطبيعي الأردني غير المقيم الاستفادة من الإعفاءات الخاصة بالمعالين المقيمين في المملكة إذا كان يتولىإعالتهم.
 ه- للمكلف المرأة المعيلة الحق في الحصول على الاعفاء للمعالين المنصوص عليه في الفقرة (أ) من هذه المادة وفى حالالتقدم

 للاستفادة من هذا الإعفاء من اكثر من مكلف معيل يتم تقاسمها حسب نسبة الاعالة شريطة تقديم فواتير او مستندات معززهلذلك

٠١ ‏المادة‎ -

 أ- يجوز للشخص تنزيل أي مبلغ دفع خلال الفترة الضريبية باعتباره تبرعا دون نفع شخصي لأي من الدوائر الحكومية أوالمؤسسات
 الرسمية العامة أو المؤسسات العامة أو البلديات من الدخل الإجمالي في الفترة التي تم فيهاالدفع.

 ب- يسمح لأي شخص تنزيل الاشتراكات والتبرعات المدفوعة في المملكة دون نفع شخصي بمقاصد دينية أو خيرية أو إنسانية أو علميةأو
 بيئية أو ثقافية أو رياضية أو مهنية إذا اقر مجلس الوزراء لها هذه الصفة والاشتراكات والتبرعات المدفوعة للأحزاب على أن لا تزيدالمبالغ
 المدفوعة عما يسمح به قانون الأحزاب السياسية ويشترط ان لا يتجاوز ما ينزل بمقتضى أحكام هذه الفقرة عن (0 )96) من الدخلالخاضع
 للضريبة بعد إجراء التنزيل المنصوص عليه في الفقرة (أ) من هذه المادة قبل إجراء هذا التنزيل.

١١ ‏المادة‎ -

 ‎-١‏ (96ه) خمسة بالمائة عن كل دينار من الخمسة آلاف دينارالأولى.

 ‏(1.96) عشرة بالمائة عن كل دينار من الخمسة آلاف دينارالتالية.

 ‏(96م1) خمسة عشر بالمائة عن كل دينار من الخمسة آلاف دينارالتالية.

 ‏6- (96.]) عشرون بالمائة عن كل دينار من الخمسة آلاف دينارالتالية.

 ‎-٠‏ (696)) خمسة وعشرون بالمائة عن كل دينار مما تلاها ولغاية مليوندينار.

 ‎-١‏ (96.) ثلاثون بالمائة عن كل دينار من الدخل الخاضع للضريبة للمكلف الذى يزيد على (......) مليوندينار.

‎. ‏عشرون بالمائة لجميع الأشخاص الاعتباريين باستثناء ما ورد في البندين ()) و() من هذه الفقرة‎ )) .96( -١

 ‏)-(696)) أربعة وعشرون بالمائة عن كل دينار لشركات الاتصالات الأساسية وشركات توزيع وتوليد الكهرباء وشركات تعدينالمواد
 الأساسية وشركات التأمين وشركات إعادة التأمين وشركات الوساطة المالية والشركات المالية والأشخاص الاعتباريين الذينيمارسون
 أنشطة التاجيرالتمويلي.

 ‏(096) خمسة وثلاثون بالمائة للبنوك.

 ‏ج- تخفض النسب المبينة أدناه ولمدة لا تتجاوز خمس سنوات من تاريخ نفاذ أحكام هذا القانون المعدل من الضريبة المستحقةعلى

 ‎-١‏ الأنشطة الصناعية باستثناء صناعة الأدويةوالملابس:-

                    ‏069
               963
               مما1
               6ف
                09ب

 ‏- صناعة الأدويةوالملابس:-

=== Page 11 ===
0.69
                    96ما
‎١                       6‏
‎١                       6‏
                    096ا

 د- تحدد الأنشطة الصناعية المشمولة بأحكام البند (ا) من الفقرة (ج) من هذه المادة وإجراءات تطبيق تلك الفقرة وشروطهابموجب
 نظام يصدر لهذهالغاية.

 ه- عند احتساب الدخل الخاضع للضريبة أو الضريبة المستحقة يخفض المبلغ الناتج لأقربدينار.

 و-ا- ينشأ لدي الداثئرة حساب يسمى ( حساب المساهمة الوطنية) وعلى الوزير رصد موجودات هذا الحساب في الموازنة العامةلسداد
 الدين العام , وتتكون إيرادات هذا الحساب مما يلي:-

 أ- 96 من الدخل الخاضع للضريبة للبنوك وشركات توزيع وتوليدالكهرباء.
 ب- 9611 من الدخل الخاضع للضريبة لشركات تعدين الموادالأساسية.

 ج- 966 من الدخل الخاضع للضريبة لشركات الوساطة المالية والشركات المالية والأشخاص الاعتباريين الذين يمارسون أنشطةالتأجير

 د- )96 من الدخل الخاضع للضريبة لشركات الاتصالات الاساسية والتأمين وإعادةالتأمين.

 ‎-٠‏ 961 من الدخل الخاضع للضريبة لباقي الأشخاصالاعتباريين.

 ‏و- ‎96١‏ من الدخل الخاضع للضريبة مما يزيد عن( ..... )) ماثتي الف دينار للشخصالطبيعي.
 ز التبرعات والهبات.

 ‏)- تتولى الدائرة فرض وتحصيل قيمة هذه المساهمة وفقا لأحكام هذه الفقرة وتطبق عليها الاحكام المتعلقة بالضريبة بما فىذلك

 ‏ز- يتوقف الاقتطاع للفقرة ( و) من هذه المادة في حال بلوغ الدين العام النسبة المسموح بها بموجب قانون الدين العام وادارتهالساري
 ح- فى حال لم تلتزم شركات التضامن والتوصية البسيطة المسجلة فى المملكة والتى تمارس أى نشاط او استثمار يخضع دخلهللضريبة
 بتنظيم السجلات والبيانات المالية وفق قانون الشركات وتقديمها للدائزة يجب ان لا يقل الحد الادنى للضريبة المستحقة عليهاعن

 ‏ط- على الرغم مما ورد في الفقرة (ب) من المادة (0//ا) من هذا القانون والمواد (ال) و(18) و(88) من قانون الاستثمار رقم (.!) لسنة ا:-

 ‎-١‏ تفرض الضريبة على دخل المؤسسة المسجلة فى المناطق التنموية الناشئة عن انشطة الصناعات التحويلية التى لا تقلالقيمة

 ‏)- تفرض الضريبة على دخل المؤسسة المسجلة في المناطق التنموية لباقي المشاريع والأنشطة بنسبة(961).
 ‎-١‏ لمجلس الوزراء بناء على تنسيب مجلس الاستثمار تخفيض هذه النسبة.؛ سواء للأنشطة والمشاريع المسجلة قبل نفاذ أحكامهذا

 ‏القانون المعدل 1 بعده وفقا للنشاط الاقتصادي والأسس المحددة بذلك بما فيها المنطقة والعمالة والقيمة المضافة وعلى لتحدد
 بنظام يصدر لهذهالغاية.

  ‏ع تفرض الضريبة على الدخل المتأتي للمؤسسة المسجلة في المناطق الحرة التي تمارس نشاطاً صناعياً او اي نشاط آخر من البيعاو
 التنازل او التوريد للسلع والخدمات داخل حدود هذه المناطق بنسبة الضريبة المحددة وفقاً للنشاط الاقتصادي او الشخص فيالفقرتين
 (أ) و(ب) من هذه المادة.

 ‏ي- في حال تملك احدى الشركات كلياً او جزئياً نسبة لا تقل عن ( ‎96٠.‏ من رأسمال شركة أخرى فلا يجوز تقاضي الضريبة عن أرباحالشركة
 المالكة للشركة المملوكة بنسبة تزيد على ( ‎96٠‏ من مقدار أرباحها في تلك الأرباح.

‎١ ‏المادة‎ -

 ‏أ- يتم اقتطاع الضريبة فيما يتعلق بالدخول المبينة تاليا من المصدر ممن يدفعها وفقا لمايلي:-

=== Page 12 ===
١-(90م)‏ من أي مبالغ مدفوعة من شخص اعتباري مقيم كأتعاب أو أجور أو ما مائل ذلك لأي شخص مقيم من الأطباءوالمحامين
 والمهندسين ومدققي الحسابات والخبراء والمستشارين والمفوضين عن المكلفين ووكلاء ووسطاء التأمين وإعادة التأمينوالمحكمين
 والسماسرة والوكلاء والوسطاء بالعمولة والوسطاء الماليين ووسطاء الشحن بالعمولة وغيرهم من الأشخاص الذين يتمتحديدهم

 - ما يخضع للضريبة من الدخل المتحقق من فوائد الودائع والعمولات وأرباح الودائع المشاركة في استثمار البنوك والشركات الماليةالتي
 لا تتعاطى بالفائدة والمدفوع لأي شخص من البنوك والشركات المالية في المملكة بنسبة (960) للشخص الطبيعي و(9611)للشخص
 أحكام هذا البند فوائد وأرباح الودائع والعمولات المترتبة للبنوك لدى البنوك الأخرى والفوائد والأرباح المستحقة لأي جهات أخرىتحددها

 ‎١‏ الدخل من أرباح الجوائز واليانصيب الذي يتجاوز مقدار أو قيمة أي منها ألف دينار وبنسبة (9610) ويعتبر المبلعغ المقتطع في هذهالحالة

 ‏6-الدخل من الوظيفة المتأتي لشخص طبيعي وفق الإجراءات ونسب الاقتطاع التي تحددها التعليماتالتنفيذية.

 ‏ب-ا- يترتب على كل شخص استحق لديه أو دفع دخلا غير معفى من الضريبة لشخص غير مقيم مباشرة أو بالوساطة أن يقتطع منهذا
 الدخل بتاريخ الاستحقاق أو الدفع أيهما أسبق ما نسبته (.961) وأن يعد بيانا يوضح فيه مقدار الدخل والمبلغ المقتطع وأن يزود كلامن

 ‏الدائرة والمستفيد بنسخة من هذاالبيان.
 ‎٠‏ يجوز بموجب تعليمات تنفيذية اعتبار أي مبلغ مقتطع وفق أحكام البند () من هذه الفقرة ضريبة قطعية.

 ‏ج- لا يدخل في الدخل الإجمالي للمكلف الدخل الخاضع للاقتطاع من المصدر في حال كان المبلغ المقتطع ضريبة قطعية. وفي غيرهذه

 ‏د- يجري تقاص المبالغ المقتطعة الموردة للدائرة وفق أحكام هذه المادة والتي تعتبر دفعة على حساب الضريبة. من الضريبةالمستحقة

 ‏يتوجب فيها توريدهاللدائرة.

 ‏ه- على الشخص الملزم بالاقتطاع وفق احكام هذه المادة أن يورد المبالغ المقتطعة والمحصلة للدائرة خلال ثلاثين يوما من تاريخدفعها
 وفي حال التخلف عن الاقتطاع والتوريد وفق احكام هذه المادة تحصل منه وكأنها ضريبة مستحقة عليه اعتبارا من التاريخالمحدد

‏لتوريدها.

 ‏و- تصدر التعليمات التنفيذية اللازمة لتنظيم احكام واجراءات تطبيق هذه المادة.

 ‏- المادة‎١١١‏
 ‏أ- تحتسب الضريبة المستحقة على المكلف على أساس السنةالميلادية.

 ‏إشعار الدائرة المسبق بذلك.

=== Page 13 ===
ج-١-‏ يحتسب المكلف الذي بدأ بممارسة نشاطه خلال النصف الأول من السنة الميلادية الضريبة عن الفترة الواقعة بين بدايةممارسة
 النشاط ونهاية السنةالميلادية.

 - يجوز للمكلف الذي بدأ بممارسة نشاطه خلال النصف الثاني من السنة الميلادية أن يحتسب الضريبة عن الفترة الواقعة بينبداية
 ممارسة النشاط ونهاية السنة الميلاديةالتالية.

 د- للمدقق من تلقاء ذاته أو بناء على طلب المكلف أو من يمثله ووفقا للتعليمات التنفيذية احتساب الضريبة على أي مكلف عندوفاته

 - المادةعا

 أ- مع مراعاة أي نص آخر ورد في هذا القانون. يحتسب دخل المكلف لغايات الضريبة على أساس الاستحقاق المحاسبي.

 تصدر لهذهالغاية.

 جٍ للبنك أن يحتسب الضريبة على الفوائد والأرباح والعمولات المعلقة في سنة قبضها وذلك وفق التعليمات التنفيذية التي تصدرلهذه

 - المادةا

 أ- يتم احتساب الدخل والمصروفات القابلة للتنزيل بالنسبة للمكلفين الذين يستخدمون اساس الاستحقاق المحاسبيوالمتعلقة
 بالعقود طويلة المدى باعتماد نسبة الإنجاز الفعلي للعقد خلال الفترة الضريبية وفق الأحكام والإجراءات التي تحددهاالتعليمات
 ب- لغايات الفقرة (أ) من هذه المادة , تعني العقود طويلة المدى عقود التصنيع أو التركيب أو البناء أو تقديم الخدمات المتعلقة بهاالتي

١١ ‏المادة‎ -

 لغايات هذا القانون , يعامل المستأجر تمويليا بما في ذلك المستأجر المنتهي إيجاره بالتمليك على أنه مالك المال وفق الأحكاموالإجراءات
 التي تحددها التعليمات التنفيذية وتعتبر دفعات الإيجار التي يؤديها بمثابة أقساط قرض أو أقساط تأجير منته بالتمليك حسبمقتضو
الحال.

 - المادةلاا

 أ- يلتزم كل شخص له مصدر دخل او اكثر خاضع للضريبة بتقديم الإقرار الضريبي وفق النموذج المعتمد لدى الدائرة حتى نهايةالشهر
 ب- يلتزم الورثة أو من يمثلهم بتقديم إقرار ضريبي عن المتوفى خلال تسعين يوما من تاريخالوفاة.
 ج- يلتزم الولي والوصي والقيم والمصفي ووكيل التفليسة بتقديم الإقرار الضريبي عمن يمثله.

=== Page 14 ===
<- يتم إعفاء فئات معينة من تقديم الإقرارات الضريبية وفق نظام يصدر لهذهالغاية.

١0 ‏المادة‎ -

 أ- مع مراعاة أي مواعيد أخرى نص عليها هذا القانون , يلتزم المكلف بدفع رصيد الضريبة المستحقة قبل نهاية الشهر الرابع منالفترة
 ب- للتوصل إلى رصيد الضريبة المستحقة يجري تقاص ما نسبته (..961) من ضريبة الأبنية والأراضي داخل مناطق امانة عمان والبلديات
 التي يدفعها المكلف في أي سنة عن العقارات المؤجرة التي تأتى له منها دخل من ضريبة الدخل المستحقة عليه بمقتضى أحكامهذا
 القانون.على أن لا يتجاوز التقاص المسموح به مقدار الضريبة المستحقة على هذا الدخل عن تلك السنة ومع مراعاة نسبة هذا الدخلإلى
 الدخل الإجماليللمكلف.

١9 ‏المادة‎ -

 أ- يلزم المستورد بأن يدفع على حساب الضريبة ما نسبته (962) من قيمة مستورداته على أن تستوفيها دائرة الجمارك وتوردهاللدائرة
 ولمجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير استثناء أنواع معينة من المستوردات أو فئات معينة من المكلفين من أحكام هذهالفقرة.
 ب- يلزم المكلف الذي يمارس أنشطة أعمال وتجاوز دخله الإجمالي من هذه الأنشطة في الفترة الضريبية السابقة (...,...,) مليوندينار
 بتوريد الدفعات المقدمة الواردة في الفقرة (ج) من هذه المادة على حساب الضريبة المستحقة على الدخل المتأتي من تلك الأنشطةوفق
 المواعيد التالية ما لم تحدد التعليمات التنفيذية مدةأطول:-
 ‎-١‏ عن الفترة التي تغطي النصف الأول من الفترة الضريبية خلال مدة لا تتجاوز ثلاثين يوماً من تاريخ انتهاء النصف الأول لتلك الفترة.
 - عن الفترة التي تغطي النصف الثاني من الفترة الضريبية خلال مدة لا تتجاوز ثلاثين يوما من تاريخ انتهاء تلك الفترة.
 ج- تحدد قيمة الدفعات المقدمة لغايات الفقرة (ب) من هذه المادة بما يعادل (.966) من الضريبة المحتسبة استناداً الى البياناتالمالية
 المقدمة للدائرة عن الفترة المعنية , وفي حال عدم وجود بيانات مالية لتلك الفترة يتم اعتماد الضريبة الواردة في الإقرار الضريبيللفترة
 د- يخصم المكلف ما تم دفعه على حساب الضريبة وفق أحكام الفقرة (أ) من هذه المادة من الدفعة المستحقة عليه وفق أحكامالفقرة
 (ب) منها.

 ه- يجري تقاص المبالغ المدفوعة وفق احكام الفقرة (أ) من هذه المادة من الضريبة المستحقة على المكلف عن الفترة الضريبيةالتي

 -المادة.]

 أ- لغايات هذه المادة , تعني عبارة ( معاملة التصرف ) وقف الاموال أو هبتها أو إجراء أي اتفاق أو ترتيب بشأن ريعها او انتقال ملكيتها.

 ب- إذا نشأ دخل من معاملة التصرف التي أجراها المكلف لصالح أي ممن يعيلهم ممن لم يكمل الثامنة عشرة من عمره عند بدءالفترة

 الضريبية التي تحقق فيها الدخل .يعتبر هذا الدخل لأغراض هذا القانون دخلاً للشخص الذي أجرى معاملةالتصرف.

=== Page 15 ===
ج- إذا نشأاً دخل من معاملة تصرف يصح الرجوع عنها فيبقى هذا الدخل دخلاً للشخص الذي أجرى معاملة التصرف وتعتبرمعاملة
 التصرف معاملة يصح الرجوع عنها إذا تضمنت نصا يمحن من تحويل الدخل أو إعادة تحويله إلى الشخص الذي أجرى معاملة التصرف أوإذا

 مُحَن من السيطرة على الدخل أو الموجودات التي يتأتى منها الدخل بصورة مباشرة أو غيرمباشرة.

 د- لغايات المعاملات الجارية بين الأشخاص المعنيين من ذوي العلاقة. تقوم الدائرة بالتحقق مما إذا كان أي شرط أو حكم وارد ضمنأي
 معاملة أو اتفاق أو ترتيب مختلفا عن الشروط والأحكام والتي كان من الممكن الاتفاق عليها كما لو كان الأطراف في المعاملةمستقلين.
 ويعدل الدخل والضريبة للأشخاص ذوي العلاقة ليعكس أي فرق في السعر بين ما تم استيفاؤه بين الأشخاص المعنيين وبين مايتم

 ه - على الرغم مما ورد في الفقرة (د) من هذه المادة. يتم تجاهل المعاملات المصطنعة أو الوهمية التي لم تجر لأغراض نشاطالأعمال.
 وإنما جرت بغرض تخفيض الضريبة المستحقة أو نقل العبء الضريبي بشكل يخالف أحكام هذا القانون أو اتفاقات تجنبالازدواج

 و- لا يعتد بأي معاملة تصرف وهمية أو مصطنعة وتقدر الضريبة المستحقة على المكلف المعني كأنها لمتكن.

]١اةداملا‎ -

  أ-ا- - تشكيل لجنة لا تقل عن خمسة من شاغلي الوظائف القيادية في الدائرة لتعيين أي من موظفيها الحاصلين على الشهادةالجامعية
 الأولى حداً أدنى بموافقة المدير لتدقيق الإقرارات الضريبية وتقدير الضريبة واحتساب أي مبالعٌ أخرى مترتبة على المكلف والقيام بأيمهام
 وواجبات أخرى منوطة به وفق أحكام هذاالقانون.

 )- يتم تحديد شروط وأحكام التعيين والتخصصات الجامعية اللازمة لذلك بموجب تعليمات يصدرها المدير لهذهالغاية.
 بح تأليف لجنة من ثلاث مدققين للقيام بأعمال التدقيق أو التقدير وللبت في أي مسائل يحيلها المدير إليها إذا رأى أن مصلحةالعمل
 تقتضي ذلك وتصدر اللجنة قرارها بالأكثرية ويعتبر القرار الصادر عن اللجنة قراراً صادراً عن المدقق بمقتضى أحكام هذاالقانون.

 ج- اعتماد نماذج الإقرارات الضريبية والإشعارات والمذكرات وأي نماذج أخرى يراها ضرورية لتنفيذ أحكام هذاالقانون.

 د- اتخاذ ما يراه مناسباً من قرارات وإجراءات لتنفيذ أحكام هذا القانون والأنظمة والتعليمات التنفيذية والتعليمات الصادرة بمقتضاه.

 - المادة]]

 يلتزم الشخص المقيم الذي يخضع دخله للضريبة وفق أحكام المادة (”ا) من هذا القانون بالتسجيل لدى الدائرة والحصول علىرقم

]١ ‏المادة‎ -

 أ يلتزم المكلف بتنظيم السجلات والمستندات والبيانات المالية اللازمة لتحديد مقدار الضريبة المستحقة عليه شريطة أن تكونمعدة
 وفق معايير المحاسبة الدولية ومدققة ومصادقا عليها من محاسب قانوني وبالاحتفاظ بها لمدة أربع سنوات تبداً من آخر أي منالتواريخ

 التاليةم

 ‎-١‏ تاريخ انتهاء الفترة الضريبية التي تم تنظيم السجلات والمستنداتفيها.

=== Page 16 ===
تاريخ تبليعٌ الإشعار بنتيجة قرار التقدير الإداري.

 ب- يلتزم المكلف في حال وجود نزاع على مقدار الضريبة المستحقة أو على أي غرامات ومبالعغ متعلقة بها بالاحتفاظبالسجلات
 والمستندات إلى حين البت في النزاع أو صدور قرار قطعي من المحكمة وفي جميع الاحوال يجب ان لا تقل مدة الاحتفاظ عن المدةالمحددة
 في الفقرة (أ) من هذهالمادة.

 ج- يجوز للمكلف أن ينظم ويمسك سجلاته ومستنداته باللغة الانجليزية على أن يقدم ترجمة عربية لها إذا طلبت الدائرة ذلك.

 المحددة في نظام يصدر لهذه الغاية على ان لا يشمل هذا النظام الأشخاص العاملين في مجال الاستشارات الطبيةوالهندسية

والقانونية.

 ه- في حال عدم تنظيم المكلف للسجلات والمستندات وفق الأصول. يحدد النظام الأرباح القائمة أو الصافية أو نسبة أي منهماللبضائع

 أو السلع أو الخدمات التي تتعامل بها القطاعات التجارية والصناعية والخدمية.

 و- يلتزم الشخص باصدار فاتورة أصولية لقاء تقديم أي خدمة او بيع أي سلعة في المملكة ويتم تنظيم جميع الشؤون المتعلقةبأنظمة
 الفوترة وإصدارها والرقابة عليها والفئات المستثناة منها بمقتضى نظام يصدر لهذهالغاية.

 - المادة©]

 للمكلف استخدام أجهزة الحاسوب في تنظيم سجلاته ومستنداته وبياناته المالية وتعتبر هذه السجلات والبيانات أصولية منالناحية
 المحاسبية إذا تم مراعاة مايلي:-
 أ- أن يحتفظ المكلف للمدة المقررة قانوناً بأصول المستندات والوثائق المعززةلها.

 ب- أن يلتزم المكلف بأي شروط وإجراءات أخرى يحددها النظام الصادر لهذه الغاية.

 - المادةه]

 يترتب على الشخص المرخص له بمزاولة مهنة محاسب قانوني في المملكة أن يقدم للدائرة بياناً بأسماء عملائه وعناوينهم خلال مدةلا

 - المادة7]

 أ- يقدم الإقرار الضريبي إلى الدائرة من المكلف شخصياً أو من ينوب عنه أو بإحدى الوسائل التي توافق الدائرة على اعتمادها وفقالشروط
 والإجراءات التي يحددها النظام ومنها:-

 ‎-١‏ البريدالمسجل.

 ‏)- البنوك التي تعتمدهاالدائرة.

 ‏- أي شركة مرخصة للقيام بمهام مشغل البريد العام أو مشغل البريد الخاص يعتمدها مجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير.

 ‏6- الوسائلالالكترونية.

=== Page 17 ===
ب- يعتبر تاريخ تقديم الإقرار الضريبي هو تاريخ تسلمه من الدائرة أو تاريخ ختم البريد أو تاريخ وصل الإيداع لدى البنك أو الشركةالمرخصة
 المعتمدة أيها أسبق. وفي حال إرساله الكترونيا تحدد التعليمات التنفيذية التاريخ المعتمدلتقديمه.

 - المادة/ا]

 يجوز للمكلف تعديل إقراره الضريبي المقدم للدائرة خلال سنتين من تاريخ تقديمه بزيادة الدخل او الضريبة أو تخفيض أي منهماءوفي
 هذه الحال يلزم المكلف بدفع الضريبة وغرامة التأخير إن وجدت. باستثناء الإقرار الضريبي الذي صدرت بشأنه مذكرة تدقيق أو قراربالقبول
 وفق أحكام المادة (20) من هذا القانون أو الإقرار الضريبي الذي سبقت الدائرة المكلف في اكتشاف خطأ فيه ولا يعتبر المكلف فيهذه

=== Page 18 ===
- المادة0]

 أ-ا- تختار لجنة الإقرارات الضريبية التي يشكلها الوزير من ستة موظفين من الدائرة بالإضافة إلى المدير الإقرارات الضريبيةالخاضعة
 للتدقيق وفق أسس اختيار عيناتسنوية.

 - تعتبر الإقرارات الضريبية السنوية للمكلفين الذين لم ترد إقراراتهم ضمن العينات المختارة للتدقيق وفق الأسس المنصوصعليها
 في البند () من الفقرة (أ) من هذه المادة مقبولة قانونا ويبلغون ذلك.

 © على المدير أو المدقق الذي يفوضه المدير خطيا إعادة النظر بالإقرارات الضريبية المقبولة قانونا بموجب البند () من هذه الفقرةواتخاذ

 ب- إغفال القرار السابق لحقيقة أو واقعة أو لوجود مصدر دخل لم يعالج فيحينه.
 ب-حباستثناء الحالات التي يقرر فيها المدير خطيا تمديد مدة التدقيق اذا توافرت لدى الدائرة أدلة أو بيانات او معلومات تستوجبالتمديد.
 فعلى المدقق إصدار قرار التدقيق بخصوص الاقرار الضريبي الوارد ضمن العينات المختارة خلال سنة من تاريخ إصدار مذكرةالتدقيق.

 وبخلاف ذلك., تعتبر مقبولة حكماً. وإذا ظهرت للمدقق أسباب تستدعي عدم قبوله كليا أو جزئياً يحدر مذكرة تدقيق يدعو فيهاالمكلف

 ‎-١‏ تاريخالمذكرة.

 ‏- اسم المكلف ورقمه الضريبي.

 ‏8- مكان التدقيق وتاريخه ووقتإجرائه.
 ‎-٠‏ اسم المدققوتوقيعه.

 ‏ج- للمدقق إجراء التدقيق في مركز عمل المكلف أو أي مكان آخر يتعلق بعمله وله بموافقة المدير الخطية إجراء التدقيق خارجأوقات
 العمل الرسمي.

 ‏د- تسري أحكام الفقرة (ب) من هذه المادة على الإقرارات الضريبية التي تقدم بعد نفاذ أحكام هذا القانونالمعدل.

 ‏- المادة9]

 ‏أ- يلتزم المدقق بإصدار قرار التدقيق خلال سنتين من تاريخ إصدار مذكرة التدقيق على أن يتضمن البياناتالتالية:-
 ‎-١‏ اسم المكلف ورقمهالضريبي.

 ‏)- الفترة او الفتراتالضريبية.

 ‎-٠‏ تحديد مقدار الضريبة وأية مبالغ أخرى مترتبة عليه وفق أحكام هذاالقانون.

 ‏ب- إذا لم يتضمن قرار التدقيق تعديلا يقوم المدقق بقبول هذا الإقرار. أما إذا تضمن قرار التدقيق تعديلاً في الإقرار الضريبيفللمكلف

=== Page 19 ===
بعد الاطلاع على مضمونه القيام بأي مما يلي-

 ‎-١‏ التوقيع بالموافقة على نتيجةالقرار,

 ‏- التوقيع بعدم الموافقة على نتيجة القرار ويعتبر امتناعه عن التوقيع أو تخلفه عن الحضور بمثابة عدم موافقة ويصدر المدقققراره
 بتقدير الدخل الخاضع للضريبة والضريبة المستحقة عليه وذلك في ضوء المعلومات المتوفرة لديه والمذكرة المنصوص عليها فيالفقرة
 (أ) من هذه المادة معللاً كل بند من بنود قراره على حدا ومبيناً الأسباب التي دعت لعدم الأخذ بوجهة نظر المكلف وإلا اعتبر هذاالبند
 موافقاً عليه في مرحلة الاعتراض ويكون هذا القرار في هذه الحالة قابلاً للاعتراض لدى هيئة الاعتراض.

 ‏ع- في جميع الأحوال يتم تبليغ المكلف إشعارا خطيا بنتيجة قرار التدقيق والأسباب المبررةله.

 ‏د- على الرغم من أي نص آخر. لا يجوز للمدقق إصدار الإشعار الخطي بنتيجة قرار التدقيق بعد مرور أربع سنوات من تاريخ تقديمالإقرار
 الضريبي المقدم بعد نفاذ أحكام هذا القانون. او من تاريخ تعديله حسب مقتضى الحال ما لم تكن هناك بينة على وجود حالاتتهرب

 ‏ضريبي وفي هذه الحالة تتم مضاعفة المدة المشار إليها في هذه الفقرة.

 ‏- المادة.ء!

 ‏أ- إذا تخلف المكلف عن تقديم الإقرار الضريبي خلال المدة المحددة في هذا القانون , تقوم الدائرة بإصدار قرار تقدير أولي تحدد فيهقيمة
 الضريبة المقدرة على المكلف عن الفترة أو الفترات الضريبية المعنية واي غرامات ومبالغ أخرى متحققة عليه ويبلغُ المكلف إشعاراخطياً
 بد تكون المبالغ المطالب بها بموجب الإشعار المنصوص عليه في الفقرة (أ) من هذه المادة واجبة التحصيل بعد مرور ثلاثين يومامن
 الاعتراض أو الطعنالقضائي.

 ‏ج- يعتبر قرار التقدير الأولي ملغى حكماً اذا قدم المكلف الإقرار الضريبي عن الفترة أو الفترات الضريبية المعنية ودفع الضريبة وأيغرامات
 أو مبالغ أخرى مترتبة عليه بموجب ذلك الإقرار على أن يتم ذلك قبل صدور قرار التقدير الإداري وفق أحكام المادة () من هذاالقانون.

 ‏د- لغايات هذه المادة , يصدر المدير تعليمات لتحديد أسس التقدير الأوليوإجراءاته.

 ‏- المادةا!

 ‏أ- إذا لم يقدم المكلف إقراراً ضريبياً بعد مرور ثلاثين يوماً من تاريخ تبلغه الإشعار الخطي بنتيجة قرار التقدير الأولي فيجوز للمدققإصدار

 ‏ب للمدير أو المدقق بناء على طلب خطي من المكلف إصدار قرار تقدير إداري وفق أحكام الفقرة (أ) من هذه المادة دون إصدار قرارتقدير

 ‏أولي بموجب أحكام المادة ‎)"١(‏ من هذا القانون وفق تعليمات يصدرها المدير لهذهالغاية.
 ج- يتم تبليغ المكلف إشعارا خطيا بنتيجة قرار التقدير الإداري ويكون هذا القرار قابلا للاعتراض لدى هيئة الاعتراض.

 ‏- المادة]ا

=== Page 20 ===
للمدير ان يعتبر تلك الضريبة ضريبة أساسية مقطوعة عن كل سنة من السنوات التالية لتلك السنة على أن لا تزيد على خمسسنوات

 ب- على الرغم مما ورد في أي نص مخالف يجوز للمدير ان يصدر قراراً يفرض بموجبه ضريبة دخل سنوية مقطوعة علىالشخص
 الطبيعي الذي يقل دخله بالاجمالي عن مائة الف دينار. ويحدد في القرار انواع الدخول التي يفرض عليها تلك الضريبة والسنواتالتي
 تسري خلالها. وللمدير تفويض صلاحياته هذه خطياً للمدقق.

 ج- للمدير ان يصدر قرارا يفرض بموجبه ضريبة مقطوعة من قيمة مبيعات او ايرادات أي شخص لا تزيد مبيعاته او ايراداته على(...,.16)
 دينار وبما لا يقل عن نسبة (961) من مقدار مبيعاته او ايراداته في الفترة الضريبية الا اذا رغب المكلف خلاف ذلك شريطة تقديمبيانات

 مالية وفق احكام هذا القانون ويخضع قرار المدير المنصوص عليه في هذه الفقرة من هذه المادة لمصادقة الوزير.

 د- لأي شخص ينطبق عليه قرار الضريبة الأساسية المقطوعة بمقتضى أحكام الفقرات () و(ب) و(ج) من هذه المادة ان يطلب منالمدير

 إعادة النظر في القرار شريطة تقديم طلب خلال ثلاثين يوماً من انقضاء السنة التي تسري تلك الضريبة عليها او من تاريخ تبليغهإشعار

 ه - للمدير إلغاء أي من القرارات الصادرة استناداً للحكام الفقرات 00 و(ب) و(ج) من هذه المادة وان يسري هذا القرار على السنواتاللاحقة

 لصدوره مع عدم الإخلال بأد كام المادة (”ا"ا) من هذاالقانون.
 و- يعتبر القرار الصادر من المدير وفقاً لأحكام هذه المادة قابلاً للطعن لدى محكمة البداية الضريبية.

 ز- تحدد شروط وأحكام وإجراءات تطبيق هذه المادة بمقتضى تعليمات تنفيذية تصدر لهذهالغاية.

 - المادة(طظ

 أ-ا- تشكل بقرار من المدير هيئة إدارية واحدة او أكثر تسمى (هيئة الاعتراض) للبت في الاعتراضات المقدمة وفق احكام هذاالقانون
 تتألف كل منها من ثلاثة مدققين من ذوي الخبرة والاختصاص . ويجوز اذا كان مقدار مبلعُ الضريبة المعترض عليه لا يزيد على خمسةآلاف

 دينار او اذا كان الدخل الصافي المعترض عليه خسارة لا تزيد على خمسين الف دينار ان تؤلف هيئة الاعتراض من مدققواحد.

 ]- تحدد إجراءات عمل هيئة الاعتراض وكيفية اتخاذ قراراتها بموجب نظام يصدر لهذه الغاية.

 ب- يجوز للمكلف الاعتراض لدى هيئة الاعتراض على قرارات التدقيق الصادرة بمقتضى البند () من الفقرة (أ) من المادة (20) و البند(0)
 من الفقرة (ب) من المادة (29) من هذا القانون أو قرار التقدير الإداري الصادر بمقتضى المادة (ال) من هذا القانون خلال مدة لا تزيدعلى

 ثلاثين يوماً من تاريخ تبليغهالقرار.
 ج -ا- في حال إصدار قرار بزيادة الدخل الخاضع للضريبة او الضريبة المستحقة خلافاً لما أورده المكلف يقع عبء إثبات مصدر الدخلعلى
 الدائرة أثناء عملية التدقيق وفي مرحلة الاعتراض وبكافة طرق الإثباتالقانونية.

 - فيما يتعلق بالشخص الاعتباري المكلف لا تسري أحكام البند ‎)١(‏ من هذه الفقرة إلا في حال قيامه بتقديم البيانات الماليةالختامية
 المعززة.

=== Page 21 ===
د-ا- يعتبر قرار التدقيق او قرار التقدير الإداري قطعياً ونهائياً اذا لم يقدم الاعتراض الى هيئة الاعتراض خلال المدة المحددة في الفقرة(ب)

 من هذه المادة.

 - للهيئة تمديد مدة الاعتراض المنصوص عليها في البند (ا) من هذه الفقرة لمدة لا تتجاوز سنتين من تاريخ تبليغ المعترضقرار
 التدقيق أو قرار التقدير الاداري اذا اقتنعت الهيئة ان المعترض لم يتمكن من تقديم اعتراضه خلال المدة المنصوص عليها في البند (ا)من

 هذه الفقرة بسبب غيابه خارج المملكة او مرضه او لأي سبب معقول آخر.

 طلب المعلومات والتفاصيل الضرورية وطلب إبراز السجلات والمستندات المتعلقة بدخل المعترض كما لها الاستماع لأي شخص يعتقدان

 لديه معلومات تتعلق بالقرار المعترضعليه.

 ز- تصدر هيئة الاعتراض قرارا معللا بشأن الاعتراض خلال تسعين يوما من تاريخ تقديمه ولها تأييد القرار المعترض عليه او تعديلهسواء
 بزيادة الضريبة أو تخفيضها أو إلغائها.

 ح- للمكلف بعد الاطلاع على مضمون القرار الصادر بمقتضى الفقرة (ز) من هذه المادة ؛ القيام بأي ممايلي-
 - التوقيع بعدم الموافقة على نتيجة القرار ويعتبر امتناعه عن التوقيع أو تخلفه عن الحضور بمثابة عدمموافقة.

 ط- تقوم الدائرة بتبليغ المكلف المعترض إشعارا خطيا بنتيد بنتيجة القرار الصادر بشأن الاعتراض      و للمكلف    | لمعترض في حال عدمالموافقة

 عليه الطعن به لدى المحكمة خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تبليغهالإشعار.

 ي- اذا لم تصدر هيئة الاعتراض قراراً بشأن الاعتراض خلال المدة المحددة في الفقرة (() من هذه المادة فلا تحسب أي غرامة تأخير عنهذه
 الفترة من تاريخ انقضاء المدة المذكورة ولحين صدور الإشعار المتضمن نتيجة القرار.

 - المادةع٠‏

 أ- مع مراعاة أحكام الفقرة (ب) من هذه  المادة يجوز للمدير أو المدقق خلال مدة لا تزيد على أربع سنوات من تاريخ تقديم الإقرار الضريبيأو
 من تاريخ تعديله حسب مقتضي الحال او تاريخ إصدار قرار التقدير الإداري أو فرض الضريبة المقطوعة وفق أجكام المادة ()") منهذا
 القانون أن يقرر إعادة النظر في قرار التدقيق أو قرار التقدير الإداري أو القرار الصادر عن هيئة الاعتراض أو في أي إجراءات تم اتخاذهامن
 المدير أو المدقق أو هيئة الاعتراض. وبعد أن يتيخ المدير أو المدقق للمكلف فرصة معقولة لسماع أقواله وبسط قضيته له إصدارقرار
 معدل لأى من هذه القرارات لزيادة الضريبة أو تخفيضها فى أي من الحالتين التاليتين :-

 ‎-١‏ وجود خطأً في تطبيقالقانون.
 - إغفال القرار السابق لحقيقة أو واقعة أو لوجود مصدر دخل لم يعالج في حينه.
 ب- على الرغم مما ورد في أي نص آخر يقع عبء الإثبات على عاتق المدير أو المدقق في حالة زيادة الضريبة.

 ‏ج- لا يجوز أن يتضمن القرار المعدل لقرار التدقيق أو قرار التقدير الإداري والقرار الصادر عن هيئة الاعتراض أيا من الوقائع التي فصلتفيها
 المحكمة بقرار قطعي عندما نظرت في الطعن المقدم بشأن ذلك القرار                              .‎١‏

 ‏د- تقوم الدائرة بتبليغ المكلف إشعاراً خطياً بنتيجة القرار المعدل الصادر بمقتضى أحكام هذه المادة ويكون هذا القرار قابلاً للطعنلدى
 المحكمة خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تبليغ الإشعارللمكلف.

 ‏- المادةهض

=== Page 22 ===
للمدير وفق تعليمات يصدرها إخضاع قرارات التدقيق وقرارات التقدير الإداري و القرارات الصادرة عن هيئة الاعتراض بشأن أي منهاوالقرارات
 المعدلة لها وأي قرارات أخرى صادرة وفق أحكام هذا القانون لتدقيقه مباشرة أو لتدقيق أي من المدققين ولا يكون أي من هذهالقرارات
 الخاضعة للتدقيق بمقتضى أحكام هذه المادة نهائيا وملزما ولا ينتج أي اثر قبل تدقيقه .ويعتبر أي تبليغ له قبل تدقيقهباطلا
 ويفصل المدير في أي مسألة أو خلاف ينشأً عن هذا التدقيق.

 - المادة7

 أ- في حال عدم دفع الضريبة أو توريدها في المواعيد المحددة بموجب أحكام هذا القانون تستوفي الدائرة غرامة تأخير بنسبةأربعة
 بالألف من قيمة رصيد الضريبة المستحقة أو أي مبالغ يتوجب اقتطاعها أو توريدها وذلك عن كل أسبوع تأخير أو أي جزءمنه.

 ب إذا قدم المكلف الإقرار الضريبي ودفع الضريبة المصرح بها في الموعد المحدد وتوجب عليه بعد ذلك دفع أي فرق ضريبي وفقأحكام
 هذا القانون فتفرض عليه غرامة التأخير عن مقدار الفرق الضريبي من تاريخ تبليغه إشعار قرار التدقيق إذا كان مقدار الفرق لا يزيدعلى
 خمسة آلاف دينار اما اذا زاد مقدار الفرق على ذلك فتطبق عليه احكام الفقرة (أ) من هذه المادة.

 ج- مع مراعاة ما ورد في الفقرتين (أ) و (ب) من هذه المادة لا يجوز أن تزيد الغرامات عن مقدار الضريبة.

 د- تحدد التعليمات التنفيذية طرق دفع الضريبة وتوريدها وأي إجراءات أخرى لازمةلذلك.

 - المادةلال

 أ- للمدير ولأسباب مبررة تقسيط المبلعغ المستحق على المكلف وفق الشروط والإجراءات التي تحددها التعليمات التنفيذية.
 بح يلزم المكلف بدفع مبلعغ إضافي على المبلغ المقسط بنسبة (969)سنويا.

١!/ ‏المادة‎ -

 أ- إذ دفع المكلف مبلغاً يزيد على المبالغ المستحقة عليه فعلى الدائرة تحويل الرصيد الزائد لتسديد أي مبالغ أخرى مستحقةعليه
 للدائرة بمقتضى أحكام التشريعات النافذة . وإذا تبقى أي مبلمُ من هذا الرصيد ؛ تلزم الدائرة برده إلى المكلف خلال مدة لا تزيدعلى

 بح اذا لم ترد الدائرة الرصيد الزائد في الموعد المحدد في الفقرة (أ) من هذه المادة فتلزم بدفع مبلغٌ إضافي بنسبة (969)سنوياً.

 - المادة9

 أ- إذا لم يتم دفع الضريبة أو المبالغ المستحقة للدائرة خلال المدد المنصوص عليها في هذا القانون فعلى الدائرة مطالبةالمكلف
 بدفعها خلال ثلاثين يوماً من تاريخ التبليغ وإذا تخلف المكلف عن ذلك يتم تحصيلها وفق أحكام قانون تحصيل الأموال الأميرية ,ويمارس
 المدير أو من يفوضه جميع الصلاحيات المخولة للحاكم الإداري وللجنة تحصيل الأموال الأميرية المنصوص عليها في ذلكالقانون.

 ب- يعتبر تبليغ المكلف بوجوب دفع الضريبة والمبالغ المستحقة عليه وفق أحكام الفقرة (أ) من هذه المادة كافيا لغايات مباشرة المديرأو
 من يفوضه إجراءات الحجز والتنفيذ وفق أحكام قانون تحصيل الأموال الأميرية وذلك دون حاجة لاتخاذ أي من إجراءات التبليغ أوالنشر

 المنصوص عليها في القانونالمذكور.

 - المادة,©

=== Page 23 ===
على المدير اتخاذ ما يلزم لمراعاة ما يلي:-

 أ- إذا كان المبلغ المحجوز نقدا فلا يجوز أن يتجاوز هذا المبلغ مقدار الضريبة والغرامات والمبالغ الأخرىالمستحقة.

 ب- إذا كان المبلغ المحجوز من غير النقود فيقوم المدير وبناء على طلب المكلف باتخاذ ما يلزم من إجراءات لتقدير قيمة المالالمحجوز
 واقتصار الحجز على ما يعادل ضعف قيمة الضريبة والغرامات والمبالغ الأخرى المترتبة بمقتضى احكام هذا القانون. وتكونمصاريف

 - المادةا

 وغير المنقولة العائدة لأي مكلف أو ان يطلب منع المكلف من السفر حال توافر ادلة تشير إلى وجود حالات تهرب ضريبي أو إذا كانتالدائرة
 تطالبه بدفع الضريبة أو أي مبالغ أخرى تزيد على ألفي دينار ترتبت بموجب أحكام هذا القانون أو أنه قد يقوم بتهريب أمواله أوالتصرف

 - المادةاع

 أ- تنشأاً محكمة بداية تسمى (محكمة البداية الضريبية) تؤلف من رئيس وعدد من القضاة يعينهم المجلس القضائي وتختص بالنظرفي
 جميع الدعاوى الناشئة عن تطبيق أحكام هذا القانون والأنظمة والتعليمات التنفيذية والتعليمات الصادرة بمقتضاه مهما كانتقيمتها
 وبغض النظر عن طبيعتها جزائية أم مدنية؛ وسواء كانت المطالبة موضوع الدعوى متعلقة بالضريبة أو بغرامة التأخير أو بأي مبالغأخرى
 يتعين دفعها أو اقتطاعها أو توريدها او ردها بمقتضى أحكام هذا القانون بما في ذلك ما يلي-

 ‎-١‏ الدعاوى المقامة للطعن في القرارات الصادرة عن هيئة الاعتراض وفق أحكام الفقرة (و) والبند () من الفقرة (() من المادة (ا"ا) منهذا
القانون.

 ‏- القرارات المعدلة لقرارات التدقيق أو لقرارات التقدير الإداري أو للقرارات الصادرة عن هيئة الاعتراض والقابلة للطعن وفق أحكامهذا
 القانون.

 ‏©- الجرائم التي ترتكب خلافاً لأحكام هذا القانون.

 ‏6 طلبات الحجز التحفظي والمنع منالسفر.

 ‏بح تنشأً محكمة استئناف تسمى (محكمة الاستئناف الضريبية) تؤلف من رئيس وعدد من القضاة لا تقل درجتهم عن الرابعةيعينهم
 - تتعقد محكمة الاستئناف الضريبية من هيئة مؤلفة من ثلاثة قضاة على الأقل وتصدر قراراتها وأحكامها بالإجماع أوبالأكثرية.

 ‏تعقد كل من محكمة البداية الضريبية ومحكمة الاستئناف الضريبية جلساتها في مدينة عمان أو في أي مكان آخر تحددهداخل

 ‏د-ا- تنظر المحكمة بالطعون المقدمة اليها في الدعاوى الجزائية تدقيقاً إلا اذا رأت المحكمة خلاف ذلك.

 ‏- تنظر المحكمة تدقيقاً في الطعون المقدمة اليها في الدعوى الحقوقية التي لا تزيد القيمة الاجمالية للدعوى عن ثلاثين الف دينار إلااذا
 قررت رؤيتها مرافعة من تلقاء ذاتها او بناء على طلب احد الخصوم.

 ‏© تنظر المحكمة في الطعون الحقوقية المرفوعة اليها في الدعاوى التي تزيد قيمتها عن ثلاثين الف دينارمرافعة.

 ‏6 تنظر المحكمة في الطلبات المقدمة اليها او المطعون بها اليها تدقيقاً إلا اذا قررت رؤيتها من تلقاء ذاتها مرافعة.

 ‏ه- تجري المحاكمة لدى المحكمة بصورة علنية إلا إذا أمرت المحكمة خلاف ذلك , وتعطى الدعاوى والطلبات المنظورة أمامهاصفة

=== Page 24 ===
الاستعجال.

 و- يستوفى الرسم المقرر للدعوى عن قيمة الضريبة المختلف عليها والغرامات المتعلقة بها عن كل فترةضريبية.

 - المادة"اع

 أ- يجب ان تشتمل لائحة الدعوى المقامة لدى محكمة البداية الضريبية على البيانات التاليةم

. ‏اسم المحكمة‎ -١

 - اسم المدعي بالكامل سواء كان الدائرة او من يمثلها او اسم المدعي الصادر بحقه القرار المطعون فيهووكيله.

 ‎-٠‏ اسم المدعى عليه بالكامل ومن يمثله وعنوان كل منهما للتبليغ , وفي حال كان المدعى عليه هو مصدر القرار المطعون فيهبصفته
 الوظيفية يمثله المدعي العام الضريبي.

 ‏6- الرقم الضريبي للمدعي او المدعى عليه حسب مقتضى الحال والفترة الضريبية التي يقدم الطعن بشأنها.

 ‎-٠‏ تاريخ تبلعٌ الاشعار الخطي بالقرار المطعون فيه وطريقة التبليعغ في حال كان المدعي هو المكلف او من يمثلهقانونا.

 ‎-١‏ مبلٌ الضريبة واي مبالعٌ اخرى مطالب بها في القرار المطعونفيه.

‎. ‏وقائع الدعوى واسانيدها وأسباب الطعن بصورة موجزة وفي بنود مستقلة ومرقمه وخالية من الجدل وطلبات المدعي‎ -١/

 ‎-١‏ توقيع ممثل المدعي او وكيله حسب مقتضى الحال وتاريخ تحريرالدعوق.

 ‏ب- على المكلف أن يبين في لائحة دعواه المبلغ الذي يسلم به وأن يقدم إلى المحكمة مع لائحة دعواه إيصالاً بدفعه. وترد الدعوى إذالم
 يدفع المبلغ المحدد في هذه الفقرة على ذلك الوجه.

 ‏ج- تقدم لائحة الدعوى خلال مدة ثلاثين يوماً من اليوم التالي من تاريخ تبليغ القرار القابل للطعن وفق احكام هذا القانون او أي قانونآخر

 ‏- المادةعع

 ‏تقدم لائحة الدعوى إلى محكمة البداية الضريبية أو بوساطة رئيس محكمة البداية التي يقيم المكلف في منطقة اختصاصها وفيهذه
 الحالة تدفع الرسوم إلى صندوق المحكمة التي قدمت لائحة الدعوى بوساطة رئيسها ؛ وترسل هذه المحكمة اللائحة ومرفقاتهاإلى

 ‏محكمة البداية الضريبية خلال عشرة أيام من تاريخ تقديمها.

 ‏- المادةمع

 ‏أ- يجوز لمحكمة البداية الضريبية بعد قبول الدعوى شكلاً تأجيلها باتفاق الطرفين لمرة واحده أو أكثر لإتاحة الفرصة لحلها مصالحةعلى
 أن لا يزيد مجموع مدد التأجيل في جميع الحالات على ستين يوماً.

 ‏ب- اذا لم يتفق الطرفان على تأجيل الدعوى لغايات المصالحة او لم يتم اجراء المصالحة خلال المدة المحددة في الفقرة (أ) من هذهالمادة
 يقدم المدعي العام الضريبي الملف الخاص بالقرار المطعون فيه أو صورة مصدقة عنه, ويعتبر هذا الملف عند تقديمه بينة للمدعيالعام
 ج- يقدم المدعي خلال ثلاثين يوما من تاريخ تقديم الملف الضريبي حافظة بجميع مستنداته وقائمة بيناته الخطية الموجودة تحتيد
 الغير وقائمة باسماء شهوده وعناوينهم الكاملة والوقائع التي يرغب في اثباتها بالبينة الشخصية لكل شاهد على حدة واي بينةاخرى
 يجيزها القانون.

=== Page 25 ===
بيناته حافظة مستنداته وقائمة بالبينات الموجودة تحت يد الغير وقائمة باسماء الشهود والوقائع التي يرغب في اثباتهابالبينة

 الشخصية لكل شاهد على حده واي بينة اخرى يجيزهاالقانون.

 ه- يكون ميعاد الثلاثين يوما المنصوص عليه في كل من الفقرتين (ج) و(د) من هذه المادة قابلا للتمديد حسب ما تراهالمحكمة.

 - المادة7ع

 أ- يقع على المكلف إقامة الدليل على أن المبالغ التي حددها القرار المطعون فيه باهظة ويجوز له تقديم المستندات التي لم يقدمهاإلى

 ب للمحكمة أن تؤيد ما ورد في القرار المطعون فيه أو أن تخفض أو تلغي الضريبة والمبالغ الأخرى المقررة بموجبه كما لها انتعيد
 القضية الى مصدر القرار المطعون فيه لاعادة النظر فيه.

 ج- إذا تم إسقاط الدعوى بسبب الغياب أو لأي سبب آخر. ولم يتم تجديدها يعتبر القرار المطعون فيه قطعياً بعد مرور ثلاثين يومامن
 تاريخ تبليغ المحكمة قرار الاسقاط للمكلف او وكيله وفي جميع الأحوال لا يجوز تجديد الدعوى المسقطة للسبب نفسه لأكثر منمرتين

 د- توقف الدعوى لوفاة المكلف أو إفلاسه أو تصفيته أثناء النظر فيها من المحكمة. ويتوجب على الورثة أو وكيل التفليسة أوالمصفي
 متابعة السير في الدعوى خلال ستة أشهر على الأكثر من تاريخ تبليغهم من المحكمة وفق قانون اصول المحاكمات المدنية ؛ وفيحال

 ضريبة الدخل بمقتضى احكام قانون ضريبة الدخل رقم (/1ه) لسنة 19/06 وتعديلاته او قانون منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة.

=== Page 26 ===
- المادةلا

 أ- يقدم الاستئناف خلال ثلاثين يوماً من اليوم التالي لتاريخ صدور الحكم إذا كان وجاهياً أو من اليوم التالي لتاريخ تبليغ المحكمةللمدعي
 بالقرار الصادر عن محكمة البداية الضريبية اذا لم يكن ذلك الحكموجاهيا.

 - المستأئف و من يمثله وعنوان كل منهما للتبليغ.

 ©- المحكمة التي أصدرت الحكم المستأئف وتاريخه ورقم الدعوى التي صدر فيها.

 6- تاريخ تبلغ المستأنف بالقرار المستأنف وفق أحكام الفقرة (أ) من هذه المادة ان لم يكن الحكم الصادروجاهياً.

. ‏بيان جميع أسباب الاستئناف بصورة موجزة وفي بنود مستقلة ومرقمة‎ -٠

 7- طلباتالمستأئف.

 ‎-١‏ توقيع وكيل المستأئف او من يمثله وتاريخ تحريرالاستئناف.

 ‎١‏ لكل من المستأئف والمستأنف عليه ان يرفقا بلائحتي استئنافهما مذكرةتوضيحية.

 ‏ج- تقدم لائحة الاستئناف الى محكمة البداية الضريبية او محكمة الاستئناف التي يقيم المكلف في منطقة اختصاصهاء وفي هذهالحالة
 تدفع الرسوم الى صندوق المحكمة التي قدمت لائحة الاستئناف اليهاء وترسل هذه المحكمة اللائحة ومرفقاتها الى محكمةالبداية

 ‏الضريبية خلال عشرة ايام من تاريخ تقديمها.

 ‏- المادة0ع

 ‏أ- يقدم التمييز خلال ثلاثين يوماً من اليوم التالي لتاريخ صدور الحكم إذا كان وجاهياً أو من اليوم التالي لتاريخ تبليغ المستأئفاو
 المستأنف عليه بالقرار الصادر عن محكمة الاستئناف الضريبية إذا لم يكن ذلك الحكموجاهياً.
 ‎-١‏ المميز ومن يمثله وعنوان كلمنهما.
 ]- المميز ضده ومن يمثله وعنوان كلمنهما.
 ‎٠‏ المحكمة التي أصدرت الحكم المميز وتاريخه ورقم الدعوى التي صدرفيها.
 ©- تاريخ تبلغ المميز للقرار وفق أحكام الفقرة (أ) من هذه المادة إن لم يكن ذلك الحكم وجاهيا.
 ‎-٠‏ أسباب الطعن بالتمييز بصورة واضحة , وفي بنود مستقلة ومرقمة وعلى المميز أن يبين طلباته. وله أن يرفق بلائحة التمييزمذكرة

 ‏ج- تقدم لائحة التمييز الى محكمة الاستئناف الضريبية او محكمة الاستئناف التي يقيم المكلف في منطقة اختصاصهاء وفي هذهالحالة
 تدفع الرسوم الى صندوق المحكمة التي قدمت لائحة التمييز اليها , وترسل هذه المحكمة اللائحة ومرفقاتها الى محكمةالاستئناف

 ‏الضريبية خلال عشرة ايام من تاريختقديمها.

 ‏- المادة9

 ‏أ- يستوفى عن الدعوى رسم بنسبة (961) من الفرق بين مقدار الضريبة أو المطالبة والمقدار الذي يسلم به المدعي من تلك الضريبةأو

 ‏المطالبة على أن لا يقل هذا الرسم عن ثلاثين دينارا بما في ذلك حالة عدم وجود ضريبة أو مطالبة لوقوع المدعي في خسارة وان لايزيد

=== Page 27 ===
ب- لا يترتب على النيابة العامة الضريبية أي رسوم.
 ج- يدفع المدعي نصف الرسم المقرر إذا قام بتجديد الدعوى التي أسقطت لأول مرة ويدفع الرسم كاملا إذا قام بتجديدها بعدإسقاطها

 مرة ثانية.

 - المادة.6

 أ- للمدير بناء على تنسيب أي من أعضاء النيابة العامة الضريبية إجراء المصالحة في اي قضية لدى المحكمة وذلك قبل صدور الحكمبها
 من محكمتي البداية والاستئناف الضريبيتين وعلى المحكمة في أي مرحلة كانت تصديق هذه المصالحة واعتبارها حكما قطعياًصادراً
عنها.

 ب- إذا تمت المصالحة وفق أحكام هذا القانون يجوز لطرفي الدعوى أن يطلبا من المحكمة في أي حالة تكون عليها الدعوى إثبات مااتفقا
 عليه في محضر الجلسة ويوقع عليه وكيل الطاعن وعضو النيابة العامة الضريبية المختص وعلى المحكمة تصديق هذهالمصالحة

 واعتبارها حكما قطعيا صادراعنها.

 - المادة١ه‏

 أ- لا يجوز للمحامي أن ينسحب من الدعوى الا بإذن من المحكمة وبحضور المدعي أو منيمثله.
 ب- لا يجوز للمدعي عزل المحامي إلا بحضور المدعي أو من يمثله للإعلان عن العزل امامالمحكمة.
 ج- إذا تم الانسحاب أو العزل على الوجه المبين في الفقرة (أ) او الفقرة (ب) من هذه المادة فتعطي المحكمة المدعي مهلة خمسةعشر
 يوما لتوكيل محام آخر تحت طائلة إسقاطالدعوى.

 - المادة]0

 تحكم المحكمة وحسب مقتضى الحال بالرسوم والمصاريف واتعاب المحاماة وفقاً لقانون اصول المحاكمات المدنية وقانون نقابةالمحامين

 - المادة“اه

 ب- تتولى الدائرة تبليغ المكلف خطياً بمقدار الضريبة والمبالغ الأخرى المستحقة عليه وفق قرارالمحكمة.

 - المادة66

 تطبق محكمة البداية الضريبية ومحكمة الاستئناف الضريبية الأصول المنصوص عليها في قانون أصول المحاكمات الجزائية بالقدر الذيلا
 تتعارض فيه مع أحكام هذا القانون كما تطبق الأصول المنصوص عليها في قانون أصول المحاكمات المدنية بالقدر الذي لا تتعارض فيهمع

 أحكام هذاالقانون.

=== Page 28 ===
- المادة06

 أ-١-‏ تشكل نيابة عامة ضريبية تتبع لرئيس النيابة العامة تتألف من نائب عام ومساعدين له ومدعين عامين وموظفين حسب الحاجة .-
 تشكل في الدائرة مديرية القضايا لضريبة الدخل وضريبة المبيعات وأي مبالغ أخرى متعلقة بهما تتبع للمدير تتألف من ممثليالدائرة

 ج- على الرغم مما ورد في هذا القانون وقانون الضريبة العامة على المبيعات . يتولى تمثيل الدائرة في قضايا ضريبة الدخلوضريبة
 المبيعات الحقوقية التي تكون الدائرة طرفا فيها امام محكمة البداية الضريبية ومحكمة الاستئناف الضريبية واي محكمة أخرىمرافعة
 الحاصلين على الدرجة الجامعية الأولى في الحقوق حدا أدنى والذين مضى على خدمتهم في الدائرة بعد الحصول على هذا المؤهلمدة
 لاتقل عن ثلاث سنوات منها مدة لا تقل عن سنة واحدةمدققاً.

 د- لا يشترط لصحة الطعن المقدم لدى محكمة التمييز من النائب العام الضريبي أو من يقوم مقامه أن يبدي رئيس النيابة العامةلدى

 المستحقة منالدائرة.

 و- تمارس النيابة العامة الضريبية الصلاحيات المقررة للنيابة العامة وفق أحكام هذا القانون و قانون أصول المحاكمات الجزائيةاو

 م ‎-١‏ على الرغم مما ورد في أي قانون آخر, تعتبر خدمة الموظف المنصوص عليها في الفقرة (ج) من هذه المادة مدة لا تقل عنخمس

 - تعتبر خدمة كل من أشغل إحدى وظائف النيابة العامة الضريبية قبل نفاذ احكام هذا القانون المعدل و قانون الضريبة العامةعلى
 المبيعات رقم (7) لسنة 1996 و تعديلاته و قانون ضريبة الدخل المؤقت رقم (21) لسنة 9..) وخدمة المقدر الحقوقي خلال ممارستهصلاحية
 مساعد المحامي العام المدني بمقتضى قانون ضريبة الدخل رقم(1/0ه) لسنة 1986 و تعديلاته وخدمة المدعي العام في القضاياالمتعلقة
 بضريبة المبيعات امام محكمة الجمارك البدائية ومحكمة الجمارك الاستئنافية من ضمن خدمة الموظف الواردة في البند (ا) منهذه

 - المادة07

 يجوز للمكلف المثول بشخصه أمام المحكمة وتوقيع اللوائح والاستدعاءات المقدمة إليها إذا كان قاضياً عاملاً أو قاضياً سابقاً أومحامياً

 مزاولاً أو غير مزاول وغيرهم من الأشخاص المعفيين من التدريب بموجب قانون نقابة المحامينالنظاميين.

 - المادة1ه

=== Page 29 ===
- المادة060

 أ- يعتمد عنوان المكلف المسجل الوارد في طلب تسجيله أو في آخر إقرار ضريبي مقدم للدائرة لغايات تبليغه وفق أحكام هذا القانون.
 ولا يعتد بأي تغيير يطرا على هذا العنوان ما لم يقم المكلف المسجل بتبليغ الدائرة خلال ثلاثين يوماً من تاريخ هذا التغيير وذلكبموجب
 كتاب خطي مؤشر عليه منالدائرة.

 بد في حال لم يكن المكلف مسجلاً لدى الدائرة يعتمد عنوانه لممارسة نشاطه والثابت لدى الدائرة لغايات تبليغه وفق احكامهذا

 القانون.

 - المادة069

 أ-ا- تتولى الدائرة تبليغ المكلف بأي مطالبة أو إشعار أو قرار أو مذكرة أو كتاب صادر عنها وفق أحكام هذا القانون بإرسالهبالبريد

 الالكتروني أو بالبريد المسجل أو بوساطة الشركة المرخصة المعتمدة وذلك على العنوان المعتمد لدى الدائرة وفق أحكام المادة (/0)من

 هذا القانون.

 )- في حال قيام الدائرة بتبليعٌ المكلف بواسطة البريد الالكتروني تطبق الإجراءات والأحكام المنصوص عليها في قانونالمعاملات
 الالكترونية لهذه الغاية.

 - إذا تعذر التبليغ وفقا لأحكام البند (ا) من هذه الفقرة. فيتم إجراء التبليغ بالنشر لمرتين في صحيفتين يوميتين محليتين على أنلا
 تقل المدة بين النشر الأول والثاني عن عشرة أيام ويعتبر التبليغ في هذه الحالة قانونيا منتجا لجميعآثاره.

 ب-ا- إذا لم يتوافر لدى الدائرة عنوان للمكلف وفق أحكام المادة (1ه) من هذا القانون فللمدير إجراء التبليغ بالنشر لمرة واحدة علىالأقل
 في صحيفتين يوميتينمحليتين.

 ج- في جميع الأحوال يجوز للدائرة تبليغ المكلف بالذات أو بوساطة شخص مفوض عنه.

 د- يعتبر التبليغ قانونياً بعد مرور خمسة عشر يوما على إرساله بالبريد المسجل أو بوساطة الشركة المرخصة المعتمدة إذا كانالمكلف
 مقيماً داخل المملكة أو بعد مرور ثلاثين يوماً على إرساله في البريد المسجل أو بوساطة الشركة المرخصة المعتمدة إذا كانمقيما
 خارجها ويكفي لإثبات التبليغ تقديم الدليل على أن الرسالة المحتوية على المادة المراد تبليغها قد عنونت وأرسلت بالبريد المسجلأو
 بوساطة الشركة المرخصة المعتمدة على العنوان الوارد في المادة (010) من هذاالقانون.

 و- لهيئة الاعتراض او المحكمة بناء على طلب المكلف المستند إلى أسباب مبررة عدم اعتبار النشر او تعذر التبليعغ بمثابة تبليع له.وفي

 هذه الحالة يسري ميعاد جديد اعتباراً من تاريخ تبليغ المكلف قرار المدقق أو الهيئة بقبولالطلب.

7١ ‏المادة‎ -

=== Page 30 ===
خطياً ببدء اجراءات التصفية او بشهر الإفلاس او أي اجراءات أخرى حسب مقتضى الحال لبيان المبالغ المستحقة للدائرة وتثبيتها وفيحال
 التخلف عن ذلك يعتبر كل من أولئك الأشخاص مسؤولاً مسؤولية مباشرة وشخصية عن دفع تلك المبالعغ وفق احكام هذا القانون علىان

 لا يعفي هذا الحكم الورثة من دفع تلك المبالغ من أي أموال منقولة او غير منقولة آلت إليهم من التركة.

 با- على كل شخص اعتباري الحصول على براءة ذمة من الدائرة قبل بيع او التنازل عن حصصه او اسهمه او أي جزء منها داخلالمملكة

 ويستثنى من ذلك الأسهم المتداولة في السوق المالي المعرف بموجب قانون الأوراقالمالية.

 - تسري احكام البند (ا) من هذه الفقرة على الشخص غير الأردني.

7١ ‏المادة‎ -

 أ- للمدير أو لأي موظف يفوضه خطياً طلب المعلومات الضرورية لتنفيذ أحكام هذا القانون من أي شخص أو جهة كانت ويشترط فيذلك
 بالمحافظة عليها وكتمانها كما يشترط عدم المساس بسرية العمليات المصرفية ويعتبر كل من يمتنع عن إعطاء هذه المعلوماتأنه

 ارتكب جرما يعاقب عليه بالعقوبات المنصوص عليها في المادة (17) من هذاالقانون.

 ب-ا- يعتبر المدير والمدقق وموظفو الدائرة المفوضون خطياً منه بأي من الصلاحيات الواردة في هذا القانون أثناء قيامهم بأعمالهممن
 رجال الضابطة العدلية في حدود اختصاصهم ولهم الحق في الدخول الى أي مكان يجري مزاولة عمل فيه وفحص البضائع المخزونةوالنقد
 والآلات والماكنات والدفاتر والقيود والمستندات الأخرى المتعلقة بذلك العمل كما يجوز لهم في الحالات التي تستدعي ذلك ضبطهذه
 الدفاتر والسجلات والحسابات والمستندات والاحتفاظ بها لمدة لا تزيد على (-0/) يوماً من تاريخ ضبطها لتنفيذ أحكام هذا القانونكما
 يحق لهم أن يقوموا بالكشف على وسائط النقل والبضائع وعلى الدائرة تسليم المكلف بناءً على طلبه خلال مهلة اقصاها (ه٠‏ ) يوماًمن
 تاريخ الضبط صورة طبق الاصل عن كافة المضبوطات الورقية ونسخ عن أي برامج على الحاسوب تلزم لتسيير عمله وفي حالة رفضالدائرة
 تسليم المكلف ما ورد بالبينة اعلاه . للمكلف اللجوء الى المحكمة بطلب مستعجل لإلزام الدائرة بتسليم الصور والنسخ المطلوبةاو
 تسليم المضبوطات وفق مقتضىالحال.

 - على السلطات الرسمية أن تقدم لموظفي الدائرة المساعدة اللازمة لتمكينهم من القيام بأعمالهم.
 ج- لا يجوز تفتيش بيوت السكن الا وفق الإجراء ات المنصوص عليها في قانون أصول المحاكماتالجزائية.

 د- على الدائرة توكيل محام للدفاع عن أي من موظفيها المكلفين بتنفيذ احكام هذا القانون في الدعاوى التي تقام عليهمبسبب

 قيامهم بمهامهم على ان يدفع الموظف المبالعُ التي تكبدتها الدائرة في حالادانته.

 ه - مع مراعاة أحكام الفقرة (ز) من هذه المادة وعلى الرغم مما ورد في هذا القانون أو أي تشريع آخر, للمدير أو من يفوضه خطياًالطلب
 من أي جهة من القطاعين العام والخاص تزويد الدائرة بشكل إلكتروني أو غير إلكتروني بأي معلومات يتطلبها عمل الدائرة علىأن
 تلتزم هذه الجهات بالربط مع الدائرة على قواعد البيانات الإلكترونية التابعة لكل منها ويشترط في ذلك عدم المساس بسريةالعمليات

 المملكة بمقتضى نظام يصدر لهذهالغاية.

=== Page 31 ===
ضرورية لتنفيذ أحكام هذا القانون إذا توافرت لديه قرائن على وجود تهرب ضريبي. أو لغايات تنفيذ اتفاقات تجنب الازدواج الضريبيومنع
 التهرب من الضرائب أو الاتفاقياتالدولية.

 خ- على الرغم مما ورد في الفقرات (ه) و ( و) و (() من هذه المادة. تتم المحافظة على السرية المصرفية المنصوص عليها فيقانون

 البنوك ولا يتم المساس بها الا بقرارقضائي.

 - المادة7

 أ- يترتب على كل من يضطلع بواجب رسمي لتنفيذ احكام هذا القانونم

 ‎-١‏ أن يعتبر المستندات والسجلات والمعلومات والإقرارات الضريبية وقرارات التدقيق والتقدير ونسخها التي يطلع عليها المتعلقةبدخل
 - أن يقدم تصريحا ويوقع عليه للمحافظة على الأسرار حسب الصيغة التي يضعهاالمدير.

 ‏- أن يقدم إلى المدير عند تعيينه كشفا بأمواله المنقولة وغير المنقولة ومصادر دخله وأموال زوجه وأولاده القاصرين كما يترتب عليهفي
 مطلع كل سنة لاحقة ان يبين أي زيادة طرأت على تلكالأموال.

 ‏ب- لا يكلف الشخص المضطلع بتنفيذ أي من أحكام هذا القانون بأن يبرز أي مستند أو إقرار ضريبي أو قرار تقدير أو قرار تدقيق أو اينسخ
 منها في أي محكمة غير المحكمة المختصة أو بأن يفشي أمام أي محكمة أو بأن يبلغها أي أمر أو شيء مما يكون قد اطلع عليه فيسياق
 اضطلاعه بواجباته بمقتضى هذا القانون إلا ما كان ضروريا لتنفيذ أحكامه حسبما يقرره المدير في كل حالة تنشأً بمقتضى هذه الفقرةأو
 من اجل تعقب أي جرم.

 ‏ج- يعاقب بغرامة لا تقل عن ‎)٠...(‏ ألف دينار ولا تزيد على (...ه) خمسة آلاف دينار أو بالحبس مدة لا تقل عن أربعة أشهر ولا تزيد على سنةأو
 بكلتا هاتين العقوبتين كل من وجدت في حيازته أو تحت رقابته أي مستندات أو إقرارات ضريبية أو قرارات تقدير أو قرار تدقيق أونسخها

 ‏الشخص الذي يخوله القانون تبليغها إليه أو لأي غاية أخرى خلاف الغايات الواردة في هذا القانون.

 ‏- المادة71

 ‏تفرض على المكلف الذي يتأخر عن تقديم الإقرار بموجب أحكام هذا القانون غرامه وبحد اقصى مقدارها مائة دينار للشخصالطبيعي

 ‏- المادة76

 ‏أ- تفرض ضريبة مضافة لا تقل عن مائتي دينار ولا تزيد على خمسمائة دينار في أي من الحالات التالية:-

 ‎-١‏ إذا تخلف المكلف عن مسك السجلات أو المستندات وفق أحكام هذاالقانون.

 ‏- إذا تخلف المكلف عن التسجيل لدى الدائرة وفق احكام هذا القانون.

 ‏عدم قيام المحاسب القانوني بتزويد الدائرة ببيان بأسماء عملائه وعناوينهم وفق احكام المادة (© ]) من هذا القانون.

 ‏6- عدم إعلام الدائرة بأي تغيرات طرأت على البيانات الواردة في طلب التسجيل خلال الموعد المحدد لذلك.

=== Page 32 ===
. ‏التخلف عن اقتطاع الضريبة وتوريدها للدائرة وفق احكام هذا القانون‎ -٠
 ‏الامتناع عن اصدار فاتورة او مستند عند طلبها من قبلالمستفيد.‎ -١ل‎

 ‎-١‏ اذا ثبت وجود نقص في الإقرار الضريبي او زيادة في مبلغ تقاص او خصم ضريبة مدفوعة على الحساب وفقاً للاقرار الضريبي المقدممن
 المكلف اذا كانت نسبة الفرق لا تقل عن(ه )96) من الضريبة المستحقة او مبلغ التقاص المسموح به حسب مقتضىالحال.

 ‏ب- تضاعف المبالغ المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة في حالالتكرار.

 ‏- المادةم٠71‏

 ‏أ- على المكلف دفع المبالغ المفروضة عليه بمقتضى احكام المادتين (70) و (78) من هذا القانون . خلال ثلاثين يوماً من تاريختبليغه

 ‏ويجوز له الاعتراض لدى الوزير خلال هذه المدة. والذي له تثبيت المبلغ أو تخفيضه أو إلغاؤه اذا تبين له ما يبرر ذلك.
 بح يكون قرار الوزير الصادر بمقتضى احكام الفقرة 0 من هذه المادة قابلاً للطعن لدى المحكمة خلال ثلاثين يوماً من تاريختبليغه

 ‏وللمحكمة ان تثبت المبلع او تعدله اوتلغيه.

 ‏- المادة71

 ‏أ- يعاقب بغرامة تعويضيه تعادل مثل الفرق الضريبي كل من قام بالتهرب الضريبي او حاول التهرب او ساعد او حرض غيره علىالتهرب

 ‏من الضريبة بأن أتى اي فعل من الأفعال التالية-

 ‏أخفاها مع علمهبذلك.

 ‏- قدم الإقرار الضريبي على أساس عدم وجود سجلات او مستندات وضمّنه بيانات تخالف ما هو ثابت لديه من سجلات اومستندات
 أخفاها.

 ‏© اتلف قصدا السجلات او المستندات ذات الصلة بالضريبة قبل انقضاء المدة المحددة للاحتفاظ بها وفق احكام هذا القانون.
 6- اصطنع او غيّر فواتير الشراء او البيع او غيرها من المستندات لإيهام الدائرة بقلة الأرباح او زيادةالخسائر.

 ‎-٠‏ اخفى نشاطا او جزءا منه مما يخضعللضريبة.

‎. ‏اقتطع مقدار الضريبة وفق احكام هذا القانون ولم يوردها للدائرة خلال ثلاثين يوما من تاريخ دفعها‎ -١

 ‏لا- لم يصدر فاتورةاصولية.

 ‏ب- إضافة إلى الغرامة المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة, تكون العقوبة في حال تكرار ارتكاب أي من الجرائمالمنصوص

=== Page 33 ===
‎-١‏ الحبس مدة لا تقل عن أربعة أشهر ولا تزيد على سنة واحدة في حال ارتكاب أي من الجرائم للمرةالثانية.
 )- الحبس مدة لا تقل عن سنة واحدة ولا تزيد على سنتين في حال ارتكاب أي من الجرائم للمرةالثالثة.
 الحبس مدة لا تقل عن سنتين ولا تزيد على ثلاث سنوات في حال ارتكاب أي من الجرائم للمرة الرابعة ومايليها.

 ‏ج- لا يجوز للمحكمة الأخذ بالأسباب المخففة التقديرية فيما يتعلق بالعقوبات المنصوص عليها في البندين (2) و() من الفقرة (ب)من

 ‏هذه المادة.
 د- على الرغم مما ورد في أي تشريعآخر-
 ‎-١‏ على الدائرة نشر الأحكام القضائية المكتسبة الدرجة القطعية والصادرة في قضايا التهرب الضريبي بالصحف ووسائل الإعلام بمافي

 ‏)- تكون مدة التقادم للجرائم المرتكبة خلافا لأد كام هذا القانون والعقوبات المفروضة بموجبه ثلاثسنوات.

 ‏- المادة77

 ‏أ- يتحمل المحاسب القانوني المسؤولية عن المصادقة على بيانات مالية غير مطابقة للواقع بشكل جوهري أو تخالف أحكام هذاالقانون
 أو معايير المحاسبة الدولية والقوانين والأنظمة النافذة المفعول سواء كان ذلك ناجماً عن خطأ متعمد أو أي عمل جرمي أو عنإهمال

 ‏جسيم وفي هذه الحالة يعتبر المحاسب القانوني مرتكبا لجرم ويعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في المادة (11) من هذا القانون.

 ‏معداً لغرض تنظيم السجلات والدفاتر والبيانات والمعلومات المالية غير المطابقة للواقع بشكل جوهري وفي هذه الحال يعتبرالشخص
 مرتكباً لجرم ويعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في المادة (77) من هذا القانون. ويعاقب كل من ساعد أو حرض غيره على ارتكابهذا

 ‏الفعل بعقوبة الفاعلالأصلي.

 ‏- المادة710

 ‏- المادة719

 ‏ان فرض اي عقوبة او غرامة بمقتضى أحخام هذا القانون لا يعفي اي شخص من مسؤولية دفع الضريبة والمبالغ والغراماتالمترتبة

 ‏- المادة.لا
 أ- للوزير بتنسيب من المدير بناء على توصية لجنة مشكلة لهذه الغاية من الدائرة وديوان المحاسبة منع أي شخص طبيعي منمراجعة
 الدائرة في أي قضية أو عمل خلاف قضيته الشخصية اذا ثبت أنه خلال مراجعاته وتعامله مع الدائرة ارتكب ما من شأنه تعطيل سيرالعمل

 ‏وفق الأصول أو التحايل على هذا القانون. وله أن يقرر عدم قبول الدائرة للحسابات التي يعدها أو يدققها ذلك الشخص اذا كان محاسباًأو

=== Page 34 ===
محاسبا قانونيا وذلك لمدة لا تزيد على ثلاثسنوات.
 ب- يحظر على المدقق الذي انتهت خدمته في الدائرة مراجعة الدائرة وإبداء رأي أو مشورة في أي قضية سبق له تدقيقها أوتقديرها.
 ج-ا- على الرغم مما ورد في اي قانون اخر للمكلف أن ينيب عنه شخصا آخر لتمثيله لدى الدائرة في أي إجراء من إجراءات تدقيقالضريبة

 )- يصدر الوزير بتنسيب من المدير التعليمات التنفيذية لتحديد أحكام الإنابة والتمثيل لدى الدائرة والشروط والاجراءات الخاصةبذلك.

 - المادةالا

 أ -ا- على الرغم مما ورد في هذا القانون. للمدير بناء على طلب المكلف إجراء المصالحة بقضايا ضريبة الدخل وضريبة المبيعاتوالمبالعغ
 الأخرى المسجلة لدى القضاآء قبل تاريخ ا ]/)1/ا"ا, باستثناء جرائم التعرب الضريبي ويترتب على إجراء هذه المصالحة إنهاءالقضية.؛
 وعلى المحكمة المصادقة على المصالحة واعتبارها حكمانهائيا.

 آ- يجب ان لا تقل نسبة المصالحة المشار اليها في البند (ا) من هذه الفقرة عن ( )96) من المبلغ المتنازععليه.
 ب- يكون الإعفاء من الضريبة والغرامات والفوائد بقرار من مجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير ووفقا للأسسالتالية:-

 اللاحقة خلال المدةالقانونية.

 - إعفاء كل مكلف استحقت عليه ضرائب قطعية تقل عن مليون دينار عن الفترات الضريبية السابقة لتاريخ نفاذ هذا القانونالمعدل
 بما نسبته (.969) من الغرامات والفوائد شريطة التقدم بطلب لتسوية الارصدة الضريبية المستحقة عليه خلال (0.0) يوما من سريانأحكام
 هذاالقانون.

 ‎١‏ إعفاء كل شخص لم يتم اكتشافه من الداثرة من الملاحقة الجزائية والغرامات والفوائد في حال أعلم الداثرة طوعياً عن دخلهالصحيح
 الذي سيتقدم به للفترات الضريبية اللاحقة شريطة دفع الأرصدة الضريبية حسب الإقرار السابق خلال ‎)10.١(‏ يوماً من تاريخ سريان احكامهذا
 القانونالمعدل.

 ‏- المادةآلا

 ‏الأخطاء الكتابية والحسابية التي تقع في القرارات والإشعارات والمذكرات عن طريق السهو العرضي ولا تكون اجراءات التصحيحخاضعة
للطعن.

 ‏- المادة"الا

 ‏أ- باستثناء صلاحية اصدار التعليمات التنفيذية والتعليمات وفقا لاحكام هذاالقانون:-
 ‎-١‏ للوزير ان يفوض أيا من صلاحياته المنصوص عليها في هذا القانونللمدير.
 - للمدير ان يفوض أيا من صلاحياته المنصوص عليها في هذا القانون الى أي موظف في الدائرة.

 ‏بد مع مراعاة احكام المادة ‎١(‏ ]) من هذا القانون . يجب ان يكون التفويض المنصوص عليه في الفقرة 00 من هذه المادة خطيا ومحددا.

 ‏- المادةعلا

 ‏يستمر الأشخاص الذين يتمتعون بمعاملة ضريبية تفضيلية بموجب أحكام أي تشريع نافذ قبل ‎.١‏ 1/1/2 في الخضوع للضريبة وفقالتلك

 ‏المعاملة حتى نهاية المدة المحددة بمقتضى أحكام تلكالتشريعات.

 ‏- المادة06لا

=== Page 35 ===
ما لم ينص هذا القانون على خلاف ذلك تحسب المواعيد المعينة بالشهر أو السنة بالتقويم الميلادي وفي حال صادف آخر الميعادعطلة

 رسمية امتد إلى أول يوم عملبعدها.

 - المادة١لا‏

 للوزير بناء على تنسيب المدير منح موظفي الداثرة المكافآت والحوافز ويحدد مقدارها واسس منحها بموجب نظام يصدر لهذهالغاية

 - المادة/الا

 أ- يصدر مجلس الوزراء الانظمة اللازمة لتنفيذ احكام هذا القانون.
 ب- يصدر الوزير بتنسيب من المدير التعليمات التنفيذية اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون على ان يتم نشرها في الجريدة الرسمية.
 ج- يستمر العمل بالأنظمة والتعليمات التنفيذية والتعليمات الصادرة قبل نفاذ احكام هذا القانون إلى المدى الذي لا تتعارض فيهمع

 أحكامه إلى أن تعدل او تلغى او يستبدل غيرها بها وفقا لاحكام هذا القانون.

 - المادة0لا

 أ- مع مراعاة أحكام الفقرة (ب) من هذه المادة ؛ لا تطبق أي أحكام وردت في أي تشريع آخر تتعلق بفرض الضريبة أو الإعفاء منها كليااو

 جزئيا باستثناء ما ورد النص عليه بمقتضى احكام كل من القوانينالتالية:-

 ‎-١‏ قانون صندوق الزكاة رقم (0) لسنة9/80ا.

 ‏- قانون مؤسسة الحسين للسرطان رقم (11) لسنة 1990وتعديلاته.

 ‏قانون مؤسسة الملك الحسين بن طلال رقم ())) لسنة999ا.

 ‏6- قانون الهيئة الوطنية لإزالة الألغام وإعادة التأهيل رقم ( ") لسنة ...).
 ‎-٠‏ قانون المجلس الوطني لشؤون الأسرة رقم (11)) لسنة ا..).

 ‏7- قانون مؤسسة نهر الأردن رقم ((ا!ا) لسنة ا١.)‏.

‎.]..6 ‏قانون صندوق الملك عبدالله الثاني للتنمية رقم (/ا) لسنة‎ -١/

 ‏8- قانون الإعفاء من الأموال العامة رقم (0) ) لسنة7..].

 ‏9- قانون الصندوق الهاشمي لإعمار المسجد الأقصى المبارك وقبة الصخرة المشرفة رقم (ها) لسنةلا..].
 ‎-٠‏ قانون مؤسسة آل البيت الملكية للفكر الإسلامي رقم () لسنةلا..].

‎. 19/06 ‏قانون الصندوق الأردني الهاشمي للتنمية البشرية رقم (10) لسنة‎ -١

 ‎١)‏ القوانين الخاصة بالتصديق على اتفاقياتالامتياز.

=== Page 36 ===
بد تطبق الأحكام الواردة في كل من قانون منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة وقانون الاستثمار فيما يتعلق بفرض الضريبة والإعفاءمنها

 ج- على الرغم مما ورد في البند (0) من الفقرة (أ) من هذه المادة, لا يجوز الإعفاء من أي ضريبة تستحق بعد نفاذ أحكام هذاالقانون

 - المادة9

 أ- يلغى قانون ضريبة الدخل المؤقت رقم (1)) لسنة 9.. ) على أن يتم فرض الضريبة والضريبة المضافة ومنح الخصم التشجيعيعن
 ‎-١‏ كل سنة ضريبية قبل سنة 19/07 وفق قانون ضريبة الدخل رقم (ه )) لسنة 1976 وتعديلاته.

 - الدخول المتحققة في السنوات 1907 و “19/01 و9/6ا, وفق قانون ضريبة الدخل المؤقت رقم (8) لسنة 9/07.

 الدخول المتحققة في كل من السنوات من 19/06 ولغاية سنة 9.. ) وفق قانون ضريبة الدخل رقم (1/0ه) لسنة 19/0 وتعديلاته.

 6 الدخول المتحققة في السنوات ‎١‏ ) وااء ) و 7 ) وااء ) وا ) وفق قانون ضريبة الدخل المؤقت رقم (0)) لسنة 9..).

 ب- تعتبر كشوف التقدير الذاتي المقدمة قبل ١ا. ‎١/1/)‏ والمقدمة بعد هذا التاريخ عن السنوات السابقة لسنة ‎٠١‏ والاقرارات المقدمةعن
 السنوات ‎٠١‏ ) و ا ) و ا.) و “ااء ) و6ا. ) اقرارات ضريبية بالمعنى المقصود في هذا القانون وتسري عليها الأحكام الإجرائية الواردةفيه.

 ج- مع مراعاة أحكام الفقرة (د) من هذه المادة. تلغى التشريعات التالية اعتبارا من تاريخ نفاذ أحكام هذاالقانون:

 ا. قانون ضريبة الخدمات الاجتماعية رقم (19) لسنة “ا90١‏ وما طرأ عليه منتعديل.

 ». المادة (//أ/1) من قانون مجلس التشغيل والتدريب والتعليم المهني والتقني رقم (67) لسنة‎.]..١‏

 د- يتم تحصيل الضرائب والرسوم وأي مبالغ أخرى مقررة بمقتضى أحكام التشريعات المبينة في الفقرة (ج) عن الفترة السابقةلتاريخ
 سريان أحكام قانون ضريبة الدخل المؤقت رقم (21) لسنة 9..) وفق الأحكام والإجراءات المقررة في تلكالتشريعات.

.//1/2 ١ ‏يلغى قانون الرسوم الإضافية للجامعات الأردنية رقم (6) لسنة 19006 وما طرأ عليه من تعديل اعتباراً من‎ -٠

 - المادة.0

 يستمر تحصيل الضرائب والرسوم وأي مبالغ أخرى مقررة بمقتضى احكام أي تشريعات نافذة قبل ‎.٠١‏ 1/1/7 وفق الأحكام والإجراءاتالمقررة

0١ ‏المادة‎ -

 يجوز منح حوافز ضريبية لقطاعات محددة وفقا لمقتضيات المصلحة الاقتصادية ويتم تحديد جميع الشؤون  المت لمتعلقة بهذه الحوافز بمافي

 ذلك كلفها ومددها الزمنية بمقتضى نظام يصدر لهذهالغاية.

 - المادة]0

 رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ أحكام هذاالقانون.
 عا 1.لا

=== Page 37 ===
المنشور في العدد . ]اه على الصفحة .1/9 بتاريخ ١لا‏ ]١-عا.‏ ) والساري بتاريخ ١ء-اء-ها.‏ ) المعدلقانون رقم “ا لسنة ا ) (قانون ضريبة الدخل لسنة ا ))وتعديلاته
 المنشور في العدد /ا6هه على الصفحة 16 )لا بتاريخ ).-١-0ا.‏ ) والسازي بتاريخقانون معدل رقم ‎"١‏ لسنة /ا. ) (قانون معدل لقانون ضريبة الدخل لسنة 8 ])ب

 [ تصحيح الخطأ فيه بموجب إعلان تصحيح خطأ المنشور في العدد 671ه على الصفحة 1116 بتاريخ لاوا ]19-)-ااء
 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر قانون رقم عا لسنة ا ) (قانون ضريبة الدخل لسنة ا ))وتعديلاته

 © قسطاس للتقنيات                                القانونية بحس /                                               ررس]