=== Page 1 ===
174

 نحن عبدالله الثاني ابن الحسين ملك المملكة الاردنيةالهاإشمية
 بمقتضى المادة ( اكير 1 من الدستا#“مممسسسور
 وبناء على ما قرره مجلسا الاعيانوالنششواب
 نصادق على القانون الآتي ونأمرباصسسساداره
 واضافته الى قوانين الدولة:
 قانون رقم (») لسنة‎٠١٠١7‏
 ‏قانون الرقابة والتفتيش على الأنشطةالاقتصادية

 المادة١-‏ يسمى هذا القانون (قانون الرقابة والتفتقيش علىالأنشطة
 الاقتصادية لسنة ‎١٠١‏ 7) ويعمل به بعد مائة وثمانين يوما منتاريخ
 نشره في الجريدةالرسمية.

 المادة7- يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانونالمعاني
 المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك:-

        الوزارة : وزارة الصناعة والتجارةوالتموين.
         الوزير : وزير الصناعة والتجارةوالتموين.
 النتشاط : أي نشاط صناعي أو تجاري أو زراعيأو
               الاقتصادي سياحي أو حرفي أو خدمي أو صحيبما
             | في ذلك تكنولوجيا المعلومات...
 الجهة المرجعية : أي وزارة أو دائرة أو هيئة أو مجلسأو

 بلدية يمنحها هذا القانون صلاحيةالرقابة
 والتفتيش على التزام النشاطالاقتصادي
 بالشروط والمتطلبات المحددة وفقالأحكام
 هذا القانون والتشريعات ذاتالعلاقة.
 الشروط المرجعية : الأسس والمتطلبات والمواصفاتالتي
 تحددها الجهة المرجعية التنظيميةاو
 تعتمدها بموجب التشريعات ذاتالعلاقة
 لتنظيم النشاط الاقتصادي في أيمن
 المجالات المحددة لها بموجب أحكامهذا

=== Page 2 ===
81٠

 القانون بعد عرضها على اللجنةالعليا

 لإقرارها.
 اللجنة        العليا : اللجنة المشكلة بمقتضى أحكامهذا
القانون

 جهة      التفتيش : الوحدة التنظيمية المحددة علىالهيكل
 يتم تخصيصها لإنجاز المهامالمتعلقة
 وفق أحكام هذاالقانون.
 وفق أحكام هذا القانون والتشريعاتذات
العلاقة.

 المادة“*- تسري أحكام هذا القانون على صلاحيات الجهات المرجعيةالتنظيمية
 الوارد ذكرها في المادة (7) من هذا القانون وإجراءاتالرقابة
 والتفتيش التي تقوم بها على الأنشطة الاقتصادية ضمنالمجالات
 والمهام المحددة في تلكالمادة.

 المادة؛ - تتمثل أعمال الرقابة والتفتيش على الأنشطة الاقتصادية التيتقوم
 بها الجهات الرقابية المختصة من خلال مفتشيها أو من تعهدإليه
 القيام في أي من الإجراءاتالتالية:
 أ- الزياراتالميدانية.
 ب-التدقيق.
 ج-التقييم.
 د- أخذ العينات وإجراءالفحوصات.
 ه مسح الأسواق ضمن مختلف المجالات والمهام ذاتالعلاقة.
 و- أي أعمال أخرى تدخل في مفهوم الرقابةوالتفتيش.

 المادة-أ- تُشكّل لجنة لتطوير الرقابة والتفتيش تسمى (اللجنة العليالتطوير
 التفتيش على الأعمال) برئاسة الوزير وعضوية كلمن:-
 ١-أمين‏ عام الوزارة نائباًللرئيس.

=== Page 3 ===
517١

 "-أمين عام وزارةالعمل.

 "- أمين عام وزارةالزراعة.

 ؟- أمين عام وزارة السياحةوالآثار.

 أمين عام وزارةالصحة.

 7 أمين عام وزارةالبيئة.

 ‎-١‏ أمين عام وزارة الشؤونالبلدية.

 ‏8- أمين عام وزارة الاتصالات وتكنولوجياالمعلومات.

 ‏4- مدير عام مؤسسة الضمانالاجتماعي.

 ‎-٠‏ مدير عام المؤسسة العامة للغذاءوالدواء.

 ‎-١١‏ مدير عام مؤسسة المواصفاتوالمقاييس.

 ‎-١"‏ رئيس مجلس مفوضي هيئة تنظيم قطاع الطاقةوالمعادن.
 ‎-١"‏ نائب مدير عام الدفاعالمدني.

 ‏؛4- نائب أمينعمان.

 ‎-١‏ مندوب عن غرفة صناعة الأردن يسميه رئيس غرفةصناعة

‏الأردن.
 ‏- مندوب عن غرفة تجارة الأردن يسميه رئيس غرفةتجارة
الأردن.

 ‎-١‏ مندوبين اثنين عن القطاع الخاص يسميهماالوزير.
 ب- تتولى اللجنه العليا المهام والصلاحياتالتالية:-

 ‎-١‏ وضع الاستراتيجية الوطنية لتطوير أعمال الرقابةوالتفتيش
 على الأنشطةالاقتصادية.

 ‏"- مراجعة إجراءات التفتيش وضوابطه على الأنشطةالاقتصادية
 واقتراح تعديلها بهدف اختصار وتوحيد وتبسيطهذه
الإجراءات.

 ‏*- الرقابة على آلية وضع الشروط المرجعيةونشرها.

 ‏؛- وضع الأسس العامة لخطط الرقابة والتفتيش للجهاتالمرجعية
 التنظيمية ومتابعةتنفيذها.

 ‏8- وضع المعايير المهنية الواجب توافرها في المفتش وفقأحكام
 هذاالقانون.

=== Page 4 ===
811١

 >- وضع ضوابط التنسيق بين الجهات المرجعية التنظيميةفيما
المعلومات.

 "- إصدار دليل للتشاور بين الجهات المرجعيةالتنظيمية.

 -تشكيل اللجان الفنية المختصة المشتركة وتحديداختصاصاتها
 وآلية عملها والنظر في طلبات تشكيل أي من هذهاللجان
 المشتركة أوإلغائها.

 4- النظر في الملاحظات والاقتراحات التي تتعلق بعمليةالتفتيش
 وأعمال المفتش وإصدار القرار اللازمبشأنها.

 ‎-٠‏ مراجعة تشريعات الجهات المرجعية التنظيمية المتعلقةفي

 ‏الرقابة والتفتيش واقتراح تعديلها أوإلغائها.

 ‏ج- يسمي الوزير من بين موظفي الوزارة أمينا لسر اللجنةالعليا
 يتولى تنظيم جدول أعمالها وتدوين محاضر جلساتها وحفظقيودها
 وسجلاتها ومعاملاتها ومتابعة تنفيذقراراتها.

 ‏د- تجتمع اللجنة العليا بدعوة من رئيسها أو نائبه عند غيابه كلأربعة
 أشهر أو كلما دعت الحاجة ويكون اجتماعها قانونيابحضور
 أغلبية أعضائها وتتخذ قراراتها بأغلبية أصواتأعضائها
 الحاضرين وفي حال تساوي الأصوات يرجح الجانب الذيصوت
 معه رئيسالاجتماع.

 ‏ه للجنة العليا دعوة من تراه مناسبا من ذوي الخبرةوالاختصاص
 لحضور اجتماع اللجنة دون أن يكون له حق التصويتعلى
قراراتها.

 ‏و- للجنة العلياء في سبيل قيامها بمهامها؛ الطلب من الجهةالمرجعية
 التنظيمية؛ تزويدها بالمعلومات وبأي اقتراحات أو إيضاحاتأو
 تقارير تتعلق بالتفتيش بما في ذلك الأمور المتعلقة بالخططأو
 البرامج أو بتنفيذهاء وتكون القرارات الصادرة عن اللجنةالعليا
 سنداً لأحكام هذا القانون ملزمة للجهات المرجعيةالتنظيمية.

=== Page 5 ===
الال

 المادة"- على الرغم مما ورد في أي تشريع آخرء؛ تكون الجهاتالمرجعية
 التنظيمية التالية مختصة بالرقابة والتفتيش على النشاطالاقتصادي

 وفقاً لمايلي:-

 أ- وزارة العمل فيما يتعلق  ب بحقوق العمال وتنظيم سوقالعمل
 وشروط السلامة والصحة المهنية والفحوصات الطبيةالأولية

 والدورية للعمال. وإصابات العمل وأمراضالمهنة.

 ب-المؤسسة العامة للضمان الاجتماعي فيما يتعلقبالاشتراكات
 الشهرية والتأمينات والتحقق من إصابات العملوالأمراض
 المهنية للخاضعين لأحكام قانون الضمانالاجتماعي.

 ج- وزارة الصحة فيما يتعلق بتنظيم المهن والمنشآتوالخدمات
 الطبية والصحية؛ والشهادات الصحية للعمال. والنفاياتالطبية
 وأسلوب إدارتها والتخلص منها داخل المنشأة الطبيةوالصحية؛
 وفيما يتعلق بمياه الشرب وبرك السباحة العلاجيةوالترفيهية؛

يي

 وإصدار الشروط الصحية اللازمة لممارسة الأنشطةالاقتصادية

 لأعمالها؛ كما هي محددة في قانون الصحة العامةوالتشريعات
 ذات العلاقة وتزويد الجهات المرجعية التنظيميةبها.

 د- وزارة البيئة فيما يتعلق بحماية عناصر البيئة؛ والموادوالنفايات
 الضارة والخطرة واستعمالها وتداولها والتخلص منهاومعالجة
 المياه العادمة الصناعية وتصريفها؛ وما ينتج عن أي منهامن
 مكاره؛ وإصدار الشروط البيئية اللازمة لممارسةالأنشطة
 الاقتصادية لأعمالها وتزويد الجهات المرجعية التنظيمية بهابما
 في ذلك الشروط المتعلقة بالنفايات الصلبة وإداراتهاوالتخلص
 منها وغيرها من الأمور المتعلقة بحماية عناصرالبيئنة
 والمحددة بموجب قانون حماية البيئة والتشريعات ذاتالعلاقة.

 ه المديرية العامة للدفاع المدني فيما يتعلق بتوفير التدابيرالوقائية
 ووسائل الحماية الذاتية والوقاية والحماية من أخطارالحريق
 وشروط معدات مكافحة الحريق والمواد الخطرةوالقابلة
 العامة التي يحددها قانون الدفاع المدني والتشريعاتذات
العلاقة

=== Page 6 ===
01

 ومستويات الإشعاع والتنقيب عن المصادر الطبيعية؛وفيما
 يتعلق باستخدام المحروقات والوقود والغاز كما هو محددضمن
 التشريعات ذاتالعلاقة.

 ز- المؤسسة العامة للغذاء والدواء فيما يتعلق في الغذاءوالدواء؛
 ويشمل ذلك أنشطة تصنيع أو انتاج أو تداول الغذاء جميعهاءوكل
 والمواد الغذائية الخام والمصنعة؛ وفيما يتعلق بمنشآت تصنيعأو
 إنتاج أو تداول الدواء ومستحضرات التجميلوالمستلزمات
 الطبية؛ وما يتلق بضمان سلامتها وصلاحيتهاللاستخدام؛
 وغيرها من الأمور الواردة في قانون الدواء والصيدلةوقانون
 الغذاء والتشريعات ذاتالعلاقة.

 ح- وزارة الزراعة فيما يتعلق بالإنتاج الزراعي بشقيهالنباتي
 والحيواني؛ والمسالخ خارج حدود البلديات. ومعاصرالزيتون؛
 والمهن والأدوية البيطرية والمنشآت الخاصة بهاوالتقاوي
 والمخصبات والمبيدات والأشتال والأعلاف والمحاجرلأغراض
 حجر المنتجات الزراعية وغيرها من الأمور الواردة فيقانون
 الزراعة والتشريعات ذاتالعلاقة.

 ط وزارة السياحة والآثار فيما يتعلق بتنظيم عمل المنشآتالسياحية
 والفندقية وشروط إنشائها وممارسة عملها وغيرها منالأمور
 المتعلقة بجودة الخدمات وفقا لقانون السياحة والتشريعاتذات
العلاقة.

 ي- مؤسسة المواصفات والمقاييس فيما يتعلق بالرقابة علىمطابقة
 المنتجات للمواصفات القياسية والقواعد الفنية والوثائقالتقييسية
 التي تعتمدها المؤسسة مع مراعاة الاستثناءاتالمحددة
 بالتشريعات ذات العلاقة؛ والرقابة على المقاييس القانونيةوعلى
 جودة المصوغات والمعادن الثمينة كما هي محددة فيقانون
 المواصفاتوالمقاييس.

=== Page 7 ===
5175

 ك- البلديات بما في ذلك أمانة عمان الكبرى فيما يتعلقبتنظيم
 الأسواق العامة والحرف والصناعات وترخيصاللوحات
 والاعلانات؛ وإنشاء المسالخ وأسواق بيع الحيواناتوالمواشي
 داخل حدود منطقة البلدية وتدوير النفايات ومعالجتهاواتلافها
 ومنع المكاره وفقاً لقانون البلديات والتشريعات ذاتالعلاقة؛
 والتفتيش على رخص المهن وفقاً لقانون رخصالمهن.

 المادة7- تلتزم الجهة المرجعية التنظيمية بالمهامالتالية:-

 أ- تحديد الشروط المرجعية لممارسة أي نشاط اقتصادي ذيعلاقة
 بمجالات التفتيش المحددة بموجب احكام هذا القانون وذلكبالتنسيق
 والتعاون مع الجهات المرجعية التنظيمية الأخرى أو أي جهةأخرى
 ذاتعلاقة.

 ب- تحديد إجراءات الرقابة والتفتيش بما يتناسب مع أحكام هذاالقانون
 والأنظمة الصادرة بمقتضاه وذلك لجميع الأنشطة ذات العلاقةبمجال
 التفتيش الذي تتولى القيام به؛ وتهيئة وإعداد المتطلباتواللوازم
 الاقتصادي وتقييم الإجراءات التي يتم تنفيذهاكافة.
 التشريعات النافذة للجهاتالمرجعية.
 خلال إصدار دليل إرشاديونشره.

 ه وضع خطط تفتيش سنوية وبرامج عمل شهرية لغاياتالتفتيش
 على الأنشطة الاقتصادية التي تتولى الرقابة والتفتيش عليهاوفقاً
 لأحكام هذا القانون والأنظمة الصادرةبموجبه.

 و- التنسيق مع وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلوماتومركز
 تكنولوجيا المعلومات الوطني بهدف وضع واعتماد معاييروأسس
 موحدة ووطنية لجمع وتوثيق وتصنيف وتبادل المعلومات؛وتطوير
 البرمجيات المتعلقة باستخدام نظام محوسب شامل للمعلوماتلتنفيذ
 أحكام هذاالقانون.

=== Page 8 ===
8177

 لبخ                           ا لتفتيشيةوالزام
 باستخدامها وفقا للنظام الصادر لهذهالغاية.

 المادة/- للجهة المرجعية التنظيمية وبموافقة اللجنة العليا ولأسبابمبررة
 ان تفوض أياً من صلاحياتها المتعلقة بالتفتيش والرقابة وفقاحكام
 هذا القانون والأنظمة الصادرة بموجبه لأي من الجهاتالمرجعية
 التنظيمية الأخرى على ان يكون هذا التفويض خطياً ومحددالنطاق
 والمدة ولا يجوز للجهة التي منحت التفويض ان تقومبأعمال

 المادة9- أ- يحظر إجراء اي تفتيش على الأنشطة الاقتصادية إلا منخلال
 _الجهة المرجعية التنظيمية._
 التفتيش ضمن مجالات التفتيشض ومهامه أو ضمن قطاعاقتصادي
 أو منطقة جغرافية على ان لا تقوم الجهات المرجعيةالتنظيمية
 بممارسة أي من الصلاحيات المسندة لهذه اللجنة ويتمتنظيم
 الشؤون المتعلقة بعملها بمقتضى نظام يصدر لهذهالغاية.

 المادة١١-‏ تحدد إجراءات التفتيش على الموقع الذي يمارس فيهالنشاط
 الاقتصادي بمقتضى النظام الصادر وفقاً لأحكام المادة (9) منهذا

القانون.

 المادة١١-أ-‏ لا يجوز ان يتم أي تفتيش  - على النشاط الاقتصادي إلا منقبل

 من إجراءات التفتيش مايلي:-
 المكلفبها.

 - ان يكون قد تلقى التدريب العملي والنظرياللازمين.

 “*- ان تتوفر لديه الصفات والمهارات الشخصيةالمناسبة.

 ؛- توقيع مدونة السلوك الخاص بالمفتشين الذي يتضمنإقراره
 بممارسة عمله بحيادونزاهة.

=== Page 9 ===
ا

 ب- تحدد الشروط والمؤهلات الواجب توافرها في المفتشومهامه
 وواجباته والمسؤولية المترتبة عليه بموجب نظام يصدرلهذه
 الغاية على ان يتضمن آلية عمل إدارة التفتيش والمفتشوإصدار
 مدونة سلوك خاصةبالمفتشين

 المادة؟ ‎-١‏ إذا تبين نتيجة لإجراءات التفتيش ان هناك مخالفةلأحكام
 التشريعات ذات العلاقة أو لأحكام هذا القانون والأنظمةالصادرة

 أ- تحديد المخالفة بما يتناسب مع جسامتها وأثرهاوتحديد
 الإجراءات المناسبة التي يجب على النشاط الاقتصاديالقيام
 بها لتصويب المخالفة؛ مع الأخذ بالاعتبار تصنيفوحجم
 النشاط الاقتصادي ومدى قيامه بتكرار تلك المخالفة وذلكبناءً
 على تنسيب من المفتش أو اللجنةالمشتركة.

 ب- تحديد المدة الزمنية اللازمة لتصويب الأوضاع فيالنشاط
 الاقتصادي؛ على أن يتم الأخذ بالاعتبار جسامةالمخالفة
 وأثرها على المصالح العامة والخاصة. والجهدوالوقت
 المطلوب لتصويبالأوضاع.

 المادة١-‏ يلتزم القائم على النشاط الاقتصادي ولغايات تنفيذ أحكامهذا

 القانون بمايلي:-

 أ التعاون مع الجهة التي  تت تتولى التفتيش والمفتشوتقد
 التسهيلات والمساعدة والتوضيحات اللازمة له وعدم إعاقته,
 منعه من الدخول إلى المرافق التابعة للنشاط أو إجراءالتفتيش

 بالاحتفاظ بيات واللومات والسجلات  وفقالماة تقررهالجهة

 تتولى التفتي0
 ج التق النماذج والقوائم التي تحددها الجهة التيتتولى
 التفتيش. لأغراض التثبت من التزامه بالشروطالمرجعية.

=== Page 10 ===
517

 د- تزويد الجهات التي  ّ تتولى التفتيش بالمعلومات المطلوبةوفق
 الإجراءات والمدد والنماذج التي تحددها حسب الأصولويتحمل
 القائم على النشاط الاقتصادي مسؤولية عدم صحة أو دقةأي
 منهاء؛ أو عدم تعديلها في حال طراً على أي منهاتغيير.

 المادة؛ ‎-١‏ أ- يحق للقائم على النشاط الاقتصادي مراجعة الجهةالمرجعية
 التنظيمية أو الجهة المفوؤضة التي   د تتولى التفتيشوتقديم

 الاعتراض وفق الإجراءات والمدد التي تحدد بنظام يصدرلهذه
 الغاية؛. فيحال:-

 ‎١‏ - قيام الجهة التي  تّ تتولى التفتيش بفرض شروطمرجعية
 متشابهة أو متعارضة أو ممارسة أي صلاحيةخلافاً

 ‏لصلاحياتها المحددة في هذا القانون والتشريعاتذات
العلاقة.

 ‏"- مخالفة الإجراءات والضوابط المحددة بموجب أحكامهذا
 القانون والأنظمة الصادرة بمقتضاه؛ والتشريعاتالمعمول
بها.

 ‏رك أي أمر يرد في قوائم التفقد والتقارير ونتائجوإجراءات
 التفتيش والقرارات التي يتخذها المفتش أو جهةالتفتيش.

 ‏الاعثر اضات تتولى (م إصدار قر ار بشأن الاعتر اضاتالمحالة
 إليها خلال المدد التي يحددها النظام المشار إليه في الفقرة(أ)
 من هذه المادة؛ ويعتبر هذا القرار جزءاً لا يتجزأ مننتائج
 التفتيش كقوائم التفقد   وتقري ير التفتنتيش على ان يكونقرارها
 قابلاً للطعن أمام المحكمةالإدارية.

=== Page 11 ===
14

 ج- لا يترتب على تقديم الاعتراض وقف الإجراءات المترتبةعلى
 نتائج التفتيش والتي يتم تحديدها من المفتش أو جهةالتفتيش
 أو لجنة التفتيش المشتركة ما لم تنص التشريعات ذاتالعلاقة
 أو تقرر لجنة الاعتراضات في الجهة المرجعيةالتنظيمية

 المادة١-‏ في حال مخالفة الشروط المرجعية المحددة؛ توقعالعقوبات

 والجزاءات المنصوص عليها في تشريعات الجهاتالمرجعية

 المادة7١-‏ على الجهات المرجعية التنظيمية جميعها توفيق أوضاعجهة
 التفتيش والمفتشين ولجان التفتيش القائمة لديها قبل نفاذأحكام
 هذا القانون وفق أحكامه خلال ستة أشهر من تاريخنفاذه.

 المادة/١١-أ-‏ لا يعمل بأي نص ورد في أي تشريع آخر إلى المدىالذي
 يتعارض فيه مع احكام هذاالقانون.
 ب- تطبق أحكام تشريعات الجهات المرجعية التنظيمية على أيحالة
 لم يرد النص عليها في هذا القانون والأنظمة الصادرةبمقتضاه.

 المادة3/١-‏ يصدر مجلس الوزراء الأنظمة اللازمة لتنفيذ أحكام هذاالقانون
 بما فيذلك:
 أ- قوائم التفقد للزياراتالتفتيشية.
 ب- إجراءات الرقابة والتفتيش على النشاطالاقتصادي.
 ج- تحديد شروط ومؤهلات وواجبات المفتش وتنظيم عملإدارة
 د- تشكيل اللجان المشتركة وأسسعملها.
 ه الاعتراض على قرارات وإجراءاتالتفتيش.

=== Page 12 ===
1٠

 المادة4 ‎-١‏ رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ أحكام هذاالقانون.

وزير
 المياهوالري
 الدكتور حازم كمالالناصر
وزير
الداخلية
 غالب سلاممٌ صالحالزعبي
وزير
العمل
 عليظاهرالغزاوي
وزير
البيثة
وزير
 الأشغال العامةوالإسكان
 المهندس سامي جريسهلس
وزير
 الأوقاف والشؤون والمقدساتالإسلامية
 الدكتوروائلعربيات
وزير
 الصناعتٌ والتجارةوالتموين
 يعرب فلاحالقضاة

وزير
الشباب

 حديثه جمال حديثهالخريشه

وزير
 دولخ لشؤونالاستثمار
 مهند شحادة خليلخليل

١٠ر١٠‏
 عبر الاملخر
                                                      وزيررئيس
 دولمٌ لشؤون راسم                                   الوزراء الوزراء ووزيرالدفاع
                                                  وزيروزيرالتعليم
 التنمية                                   الاجتماعية العالي والبحثالعلمي
 هال نعمان خير الدين بسيسو          لطوف" الدكتورعادل عيسىالطويسي
 التخطيط والتعاون                    الدولي                          الثقافة والبرثانيةووزيرالدولت
 عماد نجيب             فاخوري نبيه جميل            شقم المهندس موسى حابسالمعايطتٌ
 الدكتورمحمود ياسين        الشياب أيمن حسين عبد اللّهالصفدي
                                                        وزيروزير
 دولة لشؤون             الإعلام الشؤونالبلديت
                                                   وزيروزيرالاتصالات
                           الماليت وتكنولوجيا المعلومات ووزبر تطوير القطاعالعام
 عمر زهير                                        ملحس مجد محمدشويكت
 دولة للشؤون                                 القانونية                        الزراعة السياحةوالآثار
 الدكتوربشرهاني الخصاونه ‏ المهندس خالد موسىالحنيفات |ليناعناب
                                                      وزيروزير
 التربية                                               والتعليمالعدل
 الدكتور عمر احمد منيف               الرزاز الداكتورعوض ابو جرادمشاقيً
                                                            وزيروزير
 الطاقة والشروة                                                 المعدنيةالنقل
 الدكتورصالح علي حامد      الخرابشة المهندس جميل علي سليممجاهد