=== Page 1 ===
©

 السنة         :          1853 قانون رقم 19 لسنة 1953 (قانون علامات البضائع لسنة رقم الجريدة1131

 عدد المواد        :                                                  18                                       1158          الصفحة486

 تاريخ السريان:                                                                   1953-02-17         التاريخ1953-01-7
 المادة(1)

 التسمية وبدءالعما

 يسمى هذا القانون ( قانون علامات البضائع لسنة 1953 ) ويعمل به بعد مرور شهر على نشره في الجريدةالرسمية.

 المادة(2)

 تعريفاتعامة

 يكون للعبارات والالفاظ التالية الواردة في هذا القانون المعاني المخصصة لها ادناه الا اذا دلت القرينة على غير ذلك:

 وتعني عبارة ( الوصف التجاري الزائف ) كل وصف تجاري غير صحيح من وجهة جوهرية يتعلق بالبضائع التي استعمل لها وتشمل كل تغيير فيالوصف
 التجاري سواء اكان ذلك اضافة او محواً او غير ذلك اذا اصبح الوصف من جراء ذلك التغيير غير صحيح من وجهة جوهرية ولا يمنع كون الوصف الزائفعلامة
 تجارية او جزءاً من علامة تجارية اعتباره وصفاً تجارياً زائفاً حسب مفاد هذاالقانون.

 ويقصد بلفظة ( بضائع ) كل شيء يجري التعامل به في التجارة اوالصناعة.

 وتشمل لفظة ( الاسم ) الاسم الموجز اوالمختصر.

 وتشمل لفظة ( شخص ) و ( صاحب المعمل ) و ( البائع ) و ( التاجر ) و ( صاحب ) اية هيئة من الناس سواء اكانت لها شخصية معنوية ام لمتكن.

 وتعني عبارة ( الوصف التجاري ) كل وصف او بيان او اية اشارة اخرى مما يشير مباشرة او غير مباشرة الى:

 أ. رقم البضائع او مقدارها او مقياسها او وزنها ‎١‏او

 ب. المكان او البلاد التي صنعت او انتجت فيها البضائع او استخرجت منه ,او

 ج. طريقة صنع البضائع او انتاجها ,او

 د. المواد المؤلفة منها البضائع ,             اوِ

 ه. كون البضائع تتمتع بامتياز او بحق طبع لا يزال معمولاً                 به.ِ

 ويعتبر استعمال اي رقم او كلمة او علامة مما يؤخذ عادة حسب العرف التجاري دليلاً على امر من الامور المذكورة اعلاه بانه وصف تجاري ايفاءللغاية
 المقصودة من هذاالقانون.

 وتعني عبارة ( العلامة التجارية ) علامة تجارية مسجلة في سجل العلامات التجارية بمقتضى قانون العلامات التجارية لسنة 1953 وتشمل كل علامةتجارية
 محمية قانوناً في اي بلد تسري عليها احكام المادة (41) من القانون المذكور سواء اكانت تلك العلامة مسجلة ام غيرمسجلة.

 1 تسري احكام هذا القانون المتعلقة باستعمال الوصف التجاري الزائف للبضائع على استعمال اية ارقام للبضائع او كلمات او علامات او اشارات اوخليط
 منها سواء اكانت تشمل علامة تجارية او لم تشمل من شانها ان تحمل على الاعتقاد بان البضائع هي من مصنوعات او تجارة شخص هوغير الشخصالذي
 يتعاطى صنعها او الاتجاربها.

 2. ان احكام هذا القانون المتعلقة باستعمال وصف تجاري زائف للبضائع او المتعلقة بالبضائع التي استعمل لها وصف كهذا تسري على استعمال اياسم
 زائف لشخص او الحروف الاولى من اسم زائف لشخص للبضائع وعلى البضائع التي استعمل لها اسم زائف لشخص او الحروف الاولى من اسمزائف
 لشخص كما لو كان ذلك الاسم او تلك الحروف وصفاً تجارياً وايفاء للغاية المقصودة من هذاالقانون.

 تعني عبارة ( الاسم الزائف ) او ( الحروف الاولى لاسم زائف ) فيما يتعلق باستعمالها للبضائع اسم اي شخص او الحروف الاولى من اسمه مماهو:

 ب. مماثل لاسم شخص يتعاطى التجارة في ذات الصنف من البضائع او للحروف الاولى من اسمه او مقلد لاسمه او للحروف الاولى من اسمه ولميسمح
 ذلك الشخص باستعمال ذلك الاسم او تلكالحروف.

 ج. اسم شخص وهمي لا يتعاطى في الحقيقة التجارة في ذلك الصنف منالبضائع.

 المادة(3)
 الجرائم المتعلقة بالعلامات التجارية والوصفالتجاري

 1. كل من:

 آ. زور علامة تجارية ناو0

 ب. استعمل للبضائع استعمالاً باطلاً علامة تجارية او علامة اخرى قريبة الشبه من علامة تجارية بصورة تؤدي الى الانخداع ,او

 ج. استعمل للبضائع اي وصف تجاري زائف ,او

 د. تسبب في اجراء احد الافعال المذكورة في هذهالمادة.

 يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة واحدة او بغرامة لا تزيد على مائة دينار او بكلتا هاتين العقوبتين ما لم يثبت انه قد فعل ذلك بدون قصدالاحتيال.

 2 كل من باع بضائع او اشياء استعملت لها علامة تجارية مزورة او وصف تجاري زائف او عرضها للبيع او احرزها بقصد البيع او لاية غاية من غاياتالتجارة
 او الصناعة او استعمل استعمالاً باطلاً اية علامة تجارية او علامة قريبة الشبه من علامة تجارية اخرى بصورة تؤدي الى الانخداع ما لم يثبت:

 أ . انه لم يكن لديه حين وقوع الجرم المسند اليه ما يعدوه للاشتباه بصحة تلك العلامة التجارية او العلامة الاخرى او الوصف التجاري وانه اتخذجميع
 الاحتياطات المعقولة لاجتناب ارتكاب اي جرم خلافاً لهذا القانون ,او

=== Page 2 ===
ب. انه اعطى جميع ما لديه من المعلومات عن الاشخاص الذين استلم منهم تلك البضائع او الاشياء عندما طلب اليه ذلك المشتكي او من ينوب عنه ,و
 ج. انه بالاضافة الى ذلك قام بما فعله بنيةحسنة.
 يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفقرة (1) من هذهالمادة.

 المادة(4)

 درةالمواد

 اذا ادين شخص بارتكاب جرم بمقتضى هذا القانون تصادر كل مادة او آلة او اداة ارتكب الجرم بواسطتها و لها علاقةبارتكابه.

 المادة(5)
 تزوير العلاماتالتحارية

 يعتبر الشخص بانه زور علامة تجارية:

 أ. اذا صنع تلك العلامة التجارية او اية علامة قريبة الشبه منه بصورة تؤدي الى الانخداع بدون موافقة صاحبها ,او

 ب. اذا زور اية علامة تجارية حقيقية سواء بتغييرها ام بالاضافة اليها ام بتشويهها او بغيرذلك.

 ويشار في هذا القانون الى كل علامة تجارية او علامة صنعت او زورت على هذه الصورة انها علامة تجاريةمزورة.

 ويشترط في ذلك ان تقع بينة اثبات موافقة صاحب هذه العلامة في جميع المحاكمات الجارية بشان تزوير العلامة التجارية علىالمتهم.

 المادة(6)
 استعمال العلامة اوالوصف

 1. يعتبر الشخص انه استعمل علامة تجارية او علامة او وصفاً تجارياً للبضائع اذا كان:

 أ. قد استعملها للبضائع ذاتها ‎١‏او

 ب. قد استعملها لاي غطاء او رقعة او بكرة او شيء آخر تباع او تعرض فيه البضائع او تحفظ فيه لاجل البيع او التجارة او الصناعة ,او

 ج. قد وضع اية بضائع باعها او عرضها للبيع او احرزها لاجل بيعها او للاتجار بها او صنعها او غطاها او لفها في اي غطاء او رقعة او بكرة او شيءآخر
 استعملت له علامة تجارية او وصف تجاري ,او

 د. قد استعمل علامة تجارية او اي وصف تجاري آخر باية صورة تحمل على الاعتقاد ان تلك العلامة التجارية او الوصف التجاري قد استعمل لتسميةالبضائع
 اووصفها.

 2. تشمل لفظة ( غطاء ) اية سدادة او برميل او قنينة او وعاء او صندوق او غلاف او محفظة ( كبسولة ) او اطار او لفافة وتشمل لفظة ( الرقعة )شريط
 اللف ( الرباط ) اوالتذكرة.

 3 يعتبر استعمال العلامة التجارية او الوصف التجاري واقعاً سواء اكانت العلامة التجارية او الوصف التجاري منسوجاً او منقوشاً او مطبوعاً بايةصورة
 اخرى على البضائع او الغطاء او الرقعة او البكرة او على كل ما استعمل في لف البضائع او الحق بها او الصقعليها.

 4. يعتبر الشخص انه استعمل للبضائع علامة تجارية استعمالاً باطلاً اذا استعمل تلك العلامة التجارية او علامة قريبة الشبه منها بصورة تؤدي الىالانخداع
 بدون موافقة صاحبها غير ان بينة اثبات موافقة صاحب العلامة تقع على المتهم في جميع المحاكمات الجارية بشان تقليد علامة تجارية او علامةبضائع.

 المادة (7)

 اذا اتهم شخص بانه استعمل للبضائع اية علامة تجارية او علامة قريبة الشبه من علامة تجارية استعمالاً باطلا من شانه ان يؤدي الى الانخداع او انهاستعمل
 وصفاً تجارياً زائفاً لاية بضائع او تسبب في اجراء اي امر من الامور المذكورة في هذه المادة واثبت:

 أ. انه كان مستخدماً اثناء قيامه باعماله الاعتيادية لاستعمال علامات او اوصاف تجارية للبضائع بالنيابة عن اشخاص آخرين وانه في الحالة التي هيموضوع
 التهمة الموجهة اليه كان قد استخدمه على الوجه المذكور شخص يقيم في المملكة ولم يكن له صالح في البضائع سواء بطريق الحصول على ربحاو
 عمولة عند بيع البضائع ‎١‏او

 ب. انه اتخذ احتياطات معقولة لاجتناب ارتكاب الجرم المسند اليه ,و

 ج. انه اذا لم يكن لديه حين وقوع الجرم المسند اليه ما يدعوه للاشتباه بصحة العلامة التجارية او الوصف التجاري ‎٠‏و

 د. انه اعطى للمشتكي جميع ما لديه من المعلومات عمن استعملت لصالحهم العلامة التجارية او الوصفالتجاري.

 فيعفى من التعقبات غير انه يكلف بدفع المصاريف التي تكبدها المشتكي الا اذا كان قد اخطره حسب الاصول بانه سيستند في دفاعه الى النقاطالمذكورة
اعلاه.

 المادة(8)
 وصف العلامات التجارية فيالمرافعات

 يكفي في كل اتهام او اجراءات او مستند يراد الاشارة فيه الى اية علامة تجارية او علامة تجارية مزورة ان يشار الى العلامة التجارية او العلامةالتجارية
 المزورة انها علامة تجارية او علامة تجارية مزورة دون حاجة الى زيادة وصفها او تقديم نسخة او صورة مصدقةعنها.

 المادة(9)

 في كافة المحاكمات الجارية بمقتضى هذا القانون تعتبر البينة المقدمة عن المرفا الذي شحنت البضائع منه ان كانت البضائع مستوردة من الخارجبينة
 كافية شكلاً على المكان او البلاد التي صنعت او انتجت البضائعفيها.

 المادة(10)
 معاقبةالشريك

=== Page 3 ===
كل من دبر وهو في المملكة ارتكاب فعل خارج المملكة مما يعتبر جرماً بمقتضى هذا القانون فيما لو ارتكبه داخل المملكة او ارشد او ساعد او عاوناو
 اشترك في ارتكابه يعتبر انه فاعل الجريمة وتتخذ الاجراءات بحقه ويحاكم ويدان في المملكة كان الجرم ارتكبفيها.

 المادة(11)

 1. اذا اتهم شخص بارتكاب جرم خلافاً لهذا القانون واقتنعت المحكمة بالشكوى المقدمة اليها باليمين بان هنالك سبباً معقولاً للاشتباه في ان البضائعاو
 الاشياء التي ارتكب ذلك الجرم بواسطتها او بشانها موجودة في دار المتهم او مكان عمله او حيازته او تحت اشرافه في اي مكان فيجوز للمحكمة انتصدر
 مذكرة تحر توقيقاً لاحكام قانون اصول المحاكمات الجزائية ويؤتى بكافة البضائع او الاشياء المضبوطة بموجب هذه المذكرة الى المحكمة التي تقررفيما
 اذا كانت تجب مصادرتها بمقتضى هذا القانون املا.

 2 ذا كان صاحب اية بضائع او اشياء مجهولاً او تعذرت معرفة مكان اقامته وكانت تلك البضائع او الاشياء عرضة للمصادرة بمقتضى هذا القانون فيمالو
 ادين صاحبها فيجوز تقديم الشكوى لاجراء المصادرة فقط ويجوز للمحكمة ان تنشر اعلانا يبين فيه ان تلك البضائع او الاشياء ستصادر في زمانومكان
 تعينهما في الاعلان ما لم يثبت سبب يحول دون ذلك ويجوز للمحكمة في الزمان والمكان المعينين ان تامر بمصادرة تلك البضائع او الاشياء او ايقسم
 منها الا اذا اثبت صاحبها او من ينوب عنه او اي شخص آخر له الحق فيها سبباً يحول دونالمصادرة.

 3. يجوز اتلاف البضائع او اشياء المصادرة بمقتضى هذه المادة او بمقتضى اي حكم من احكام هذا القانون او التصرف فيها على وجه آخر بعد محوجميع
 العلامات التجارية والاوصاف التجارية الموجودة عليها بالصورة التي تقررها المحكمة التي اصدرت امرا بالمصادرة ويجوز للمحكمة ان تعوض عنأية
 خسارة تحملها اي فريق من الفرقاء من جراء تعامله بتلك البضائع بينة حسنة من ثمن تلك البضائع اوالاشياء.

 المادة(12)
الزمر"

 لا تقبل شكوى عن جرم ارتكب بمقتضى هذا القانون بعد مرور ثلاث سنوات على ارتكابه او سنة واحدة على اكتشافه لاول مرة من قبل المشتكيوتعتبر
 في ذلك المدة التي تنقضياولا.

 المادة(13)
 نع استيراد البضائع المعرضة للمصادرة بمقتضى هذااز

 1. لا يجوز ان تستورد الى المملكة بضائع تكون فيما لو بيعت عرضة للمصادرة بمقتضى هذا القانون وكذلك ايضا اية بضائع مصنوعة في الخارج وعليهااسم
 صاحب معمل او بائع او تاجر في المملكة او علامته التجارية او يستدل منها على وجود اسمه او علامته التجارية عليها الا اذا الحق بذلك الاسم اوبتلك
 العلامة التجارية اسم البلاد التي صنعت او انتجت البضائع فيها ومع مراعاة احكام هذه المادة تعتبر هذه البضائع من البضائع الممنوع استيرادهابمقتض,
 قوانين الجمارك المرعية الاجراء اذ ذاك في المملكة واذا استوردت او ادخلت اية بضائع كهذه الى المملكة فيتصرف فيها وزير الصناعة والتجارة بانيامر
 بمصادرتها او بتسليمها للمستورد بالشروط التي يستصوبها فاذا صودرت يجوز اتلافها او التصرف فيها على اي وجه آخر حسبما يشير رئيسالوزراء.

 2 يجوز لوزير الصناعة والتجارة ولكل موظف آخر يفوضه رئيس الوزراء بذلك ان يستعيض عن تعقيب اي جرم او فعل ارتكبه اي شخص خلافاً لاحكامهذه
 المادة باستيفائه مبلغاً نقدياً لا يتجاوز الحد الاعلى للغرامة المقررة عن كل مخالفة تنطبق عليها احكام هذاالقانون.

 المادة(14)

 الوصف التجاريالزائف

 اذا وجد في تاريخ نفاذ هذا القانون وصف تجاري مستعمل بوجه عام وبحسن نية لاي صنف او نوع من البضائع للدلالة على ان تلك البضائع من صنفخاص
 او انها مصنوعة بطريقة خاصة فلا يعتبر ذلك الوصف وصفاً تجارياً زائفاً ايفاء للغاية المقصودة من هذاالقانون.

 ويشترط في ذلك انه اذا كان ذلك الوصف التجاري من شانه ان يؤدي الى التضليل فيما يتعلق بالمكان او البلاد التي صنعت او انتجت البضائع فيهابالفعل
 فلا يسري هذا الاعفاء الا اذا اضيف الى الوصف قبل اسم ذلك المكان او تلك البلاد او بعده عبارة تدل على مصدر البضائع ان كانت مستوردة او تحولدون
 وقوع التضليل اذا كانت غيرمستوردة.

 المادة(15)

 ليس في هذا القانون:

 أ. ما يعفي اي شخص من اقامة دعوى او اتخاذ اية اجراءات بحقه يكون في الامكان اقامتها او اتخاذها لولا احكام هذا القانون ,او

 ب. ما يفسر بانه يعرض للمحاكمة او العقوبة خادم شخص يقيم في المملكة اطاع بنية حسنة اوامر سيده وتعليماته واعطى معلومات تامة عن سيدهعندما
 طلب اليه المشتكي او من ينوب عنهذلك.

 المادة(16)
 صلاحية اصدارالانظمة
 لمجلس الوزراء بموافقة الملك ان يصدر انظمة لتطبيق احكام هذاالقانون.

 المادة (17)
الالغاءات

=== Page 4 ===
يبطل العمل بجميع التشاريع العثمانية كما تلغى جميع القوانين والانظمة الاردنية والفلسطينية المتعلقة بعلامات البضائع التي صدرت قبل سن هذاالقانون
 وتكون مخالفةلاحكامه.

 المادة(18)

 رئيس الوزراء ووزير الصناعة والتجارة مكلفان بتنفيذ احكام هذاالقانون.

 قانون رقم 19 لسنة 1953 (قانون علامات البضائع لسنة 1953) المنشور في العدد 1131 على الصفحة 486 بتاريخ1953-01-17
 والساري بتاريخ1953-02-17

 (والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر قانون رقم 19 لسنة 1953 (قانون علامات البضائع لسنة1953
 © شركة قسطاس لتكنولوجياالمعلومات
 قسطاس موقع إلكتروني متخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات يعمل من خلال شركة القسطاسلتقنية

 المعلومات وهي شركة مساهمة خاصة محدودة مسجلة في سجل الشركات لدى وزارة الصناعة والتجارةتحت
 الرقم (827) بتاريخ 13/06/2011 في المملكة الأردنية الهاشمية.