=== Page 1 ===
©

قسطاس

 بسرالمعرفة

 السنة           :             1998 قانون رقم 20 لسنة 1998 (قانون الجمارك لسنة     1998) رقم الجريدة4305
 عدد المواد      :                                    254                            وتعديلاته        الصفحة395
 تاريخ السريان:                                                                   1999-01-01         التاريخ1998-10-1

 المادة(1)

 التسمية وبدءالعما
 الباب الاول -تعارية

 يسمى هذا القانون ( قانون الجمارك لسنة 1998 ) ويعمل به بعد مرور ثلاثة اشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

 المادة(2)
 الباب الاول -تعاريف
 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانون المعاني المخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك:
 الوزير : وزير المالية.
 الدائرة : دائرة الجمارك.
 المدير : مدير عامالدائرة

 التعريفة - التعريفة الجمركية : الجدول المتضمن أنواع البضائع ووحدات الاستيفاء وفئات الرسوم الجمركية التي تخضع لها والقواعد والملاحظاتالواردة

فيه

 الحرم الجمركي : القطاع الذي يحدده الوزير في كل ميناء بحري او جوي او في اي مكان آخر يوجد فيه مركز للدائرة يرخص فيه باتمام كلالاجراءات
 الجمركية او بعضها.

 الخط الجمركي : الخط المطابق للحدود السياسية الفاصلة بين المملكة وبين الدول المتاخمة لها ولشواطىء البحار المحيطة بالمملكة.
 النطاق الجمركي : الجزء من الاراضي او البحار الخاضع لرقابة واجراءات جمركية محددة في هذا القانون وهو علىنوعين
 أ- النطاق الجمركي البحري: ويشمل منطقة البحر الواقعة ما بين الشواطىء ونهاية حدود المياه الاقليمية.

 ب -النطاق الجمركي البري : ويشمل الاراضي الواقعة ما بين الشواطىء او الحدود البرية من جهة وخط داخلي من جهة ثانية على ان يحدد بقرارمن
 الوزير ينشر في الجريدة الرسمية.

 البضاعة : كل مادة طبيعية او منتج حيواني او زراعي او صناعي بما في ذلك الطاقة الكهربائية.

 نوع البضاعة : التسمية الواردة في جدول التعريفة الجمركية.

 البضائع الممنوعة : كل بضاعة يمنع استيرادها او تصديرها بالاستناد الى أحكام هذا القانون او اي تشريع آخر.

 البضائع الممنوعة المعينة : البضائع الممنوعة التي يعينها الوزير بقرار ينشر في الجريدة الرسمية لغرض الرقابة الجمركية.
 القيمة الجمركية : القيمة المعتمدة للبضائع وفقاً لاحكام هذا القانون ولجميع الأوضاع الجمركية الا اذا نص على غير ذلك.

 البضائع المطابقة : البضائع التي تتفق مع البضائع التي يجري تقييمها من جميع النواحي بما في ذلك الخصائص المادية والنوعية والشهرة وبلد الانتاج ,ولا
 تؤدي الاختلافات الطفيفة في المظهر الى استبعاد البضائع التي ينطبق عليها هذا التعريف من ان تعتبر بضائع مطابقة.

 البضائع المشابهة : البضائع التي تكون من انتاج بلد واحد ولها خصائص ومكونات مادية مشابهة للبضائع التي يجري تقييمها وتمكنها من اداء الوظائفنفسها
 والقيام مقامها تجاريا على الرغم من انها ليست مشابهة في جميع النواحي , مع الاخذ بعين الاعتبار النوعية والشهرة ووجود علامة تجارية في تحديد مااذا
 البضائع المحصورة : البضائع التي يصدر قرار من مرجع مختص بحصر استيرادها او تصديرها بجهة معينة او لجهة معينة.

 البضائع الخاضعة لرسوم باهظة : البضائع التي تعين بقرار من المدير لغرض الرقابة الجمركية وذلك بقرار ينشر في الجريدة الرسمية.

 البضائع المقيدة : البضائع التي يعلق استيرادها او تصديرها على اجازة او رخصة او شهادة أو أي مستند آخر من قبل الجهات المختصة.

=== Page 2 ===
البيان - البيان الجمركي : التصريح الذي يقدم للدائرة والمتضمن تحديد العناصر المميزة للبضاعة المصرح عنها وكمياتها بالتفصيل وفق احكام هذاالقانون
 وتعتبر الوثائق المطلوبة قانوناً والمرفقة به جزءاً لا يتجزأ من هذا التصريح.

 المصرح : الشخص الذي ينظم البيان الجمركي او ينظم بإسمه ويحق له تقديم البضاعة للجمارك ومتابعة واتمام الاجراءات الجمركية.

 المخلص : كل شخص يمتهن وفقاً لاحكام هذا القانون اعداد البيانات الجمركية وتوقيعها وتقديمها للدائرة واتمام الاجراءات الخاصة بتخليص البضائعلحساب

 المخزن : المكان او البناء المعد لخزن البضائع مؤقتاً بانتظار سحبها وفق احد الأوضاع الجمركية سواء كان يدار من قبل الدائرة مباشرة او من قبلاحدى
 المؤسسات الرسمية العامة او غير الرسمية او الهيئات المستثمرة.

 الهيئة المستثمرة : الدائرة او المؤسسة او اي شخص طبيعي او اعتباري يتولى تخزين البضائع والعتالة والتستيف وضمان سلامة الطرود لقاءالبدلات
 المقررة وذلك تحت اشراف جمركي.

 المستودع : المكان أو البناء الذي تودع فيه البضائع تحت اشراف الدائرة في وضع معلق للرسوم وفق احكام هذا القانون.
 الناقل : مالك وسيلة النقل او من يقوم مقامه.

 الطرق المعينة : الطرق التي يحددها الوزير لسير البضائع الواردة الى المملكة أو الصادرة منها أو المارة عبرها بقرار ينشر في الجريدةالرسمية

 المادة(3)
 يان احكامالت
 الباب الاول -تعاريف

 تسري احكام هذا القانون على الأراضي الخاضعة لسيادة المملكة ومياهها الإقليمية , ويجوز ان تنشأً في هذه الأراضي مناطق حرة لا تسري عليهاالأحكام
 الجمركية كلياً او جزئياً.

 المادة(4)
 الباب الاول -تعا

 تخضع كل بضاعة تجتاز الخط الجمركي في الادخال او في الاخراج لأحكام هذاالقانون

 المادة(5)

 صلاحياتالدائرة
 الباب الثاني - مجال عملالدائرة

 أ- تمارس الدائرة عملها في الحرم الجمركي وفي النطاق الجمركي. ولها ان تمارس صلاحياتها على امتداد أراضي المملكة ومياهها الأقليمية وذلكضمن
 الشروط المحددة في هذا القانون.

 ب- للدائرة في سبيل قيامها بعملها ولتبسيط الإجراءات الجمركية وتسهيلها استخدام وسائل تكنولوجيا وأتمتة المعلومات وأساليب إدارةالمخاطر
 والاستخبار الجمركي لجمع المعلومات وتحليلها وفق المعايير الدوليةالمعتمدة.

 الباب الثاني - مجال عملالدائرة

 تنشأً المراكز الجمركية ونقاط التفتيش وتلغى بقرار من الوزير ينشر في الجريدة الرسمية.

 المادة(7)
 اختصاصات المراكزالحمركية
 الباب الثاني - مجال عملالدائرة

 تحدد اختصاصات المراكز الجمركية وساعات العمل فيها بقرار منالمدير.

 المادة(8)
 الإجراءات   |كية
 الباب الثاني - محال عملالدائرة

=== Page 3 ===
مع مراعاة ما نصت عليه المواد الخاصة المتعلقة بمعاينة البضائع لا يجوز القيام بالاجراءات الجمركية الا في المراكز الجمركية المختصة وفق ما وردفي
 المادة السابقة.

 المادة(9)
 التعريفةالجمركية
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الجمركية في الاستيرادوالتصدير

 بالرغم مما ورد في اي قانون او تشريع آخر تخضع البضائع التي تدخل المملكة للرسوم الجمركية المقررة في التعريفة الجمركية وللرسوموللضرائب
 الاخرى المقررة, الا ما استثني بموجب أحكام هذا القانون او بموجب أحكام قانون تشجيع الاستثمار او اي قانون امتياز او اتفاقية دولية.

 المادة(10)
 التعريفةالحمركية
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الجمركية في الاستيرادوالتصدير

 تكون رسوم التعريفة الجمركية اما نسبية( نسبة مئوية من قيمة البضاعة ) او نوعية ( مبلغاً مقطوعا عن كل وحدة من البضاعة ) ويجوز ان تكونرسوم
 التعريفة نسبية ونوعية معاً للنوع الواحد من البضاعة.

 المادة(11)
 التعريفةالجمركية
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الحمركية في الاستيرادوالتصدير

 تطبق التعريفة الجمركية العادية على بضائع جميع الدول مع مراعاة ما نص عليه في المادة ( 12 ) من هذا القانون.

 المادة(12)
 التعريفةالحمركية
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الجمركية في الاستيرادوالتصدير

 أ. تطبق رسوم التعريفة التفضيلية على البضائع التي منشؤها احدى الدول التي ترتبط مع المملكة باتفاقيات تمنح اوضاعا تفضيلية في حدود تلكالاتفاقيات

 ب. تخضع البضاعة المستوردة من غير بلد المنشا بعد وضعها في الاستهلاك في ذلك البلد للتعريفة الجمركية المطبقة على بضائع بلد المنشا اوالمصدر
 ايهما اعلى.

 المادة(13)
 التعريفةالحمركية
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الجمركية في الاستيرادوالتصدير

 أ- يشكل مجلس الوزراء لجنة عليا للجمارك من ذوي الخبرة والاختصاص برئاسة الوزير تكون مهمتها تقديم المشورة في كل ما من شأنه المساعدةعلى
 تحقيق غايات هذا القانون.

 ب - يؤلف مجلس يسمى ( مجلس التعريفة الجمركية ) برئاسة الوزير وعضوية كل من وزير الصناعة والتجارة والتموين والمدير.

 المادة(14)
 التعريفةالحمركية
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الجمركية في الاستيرادوالتصدير

 تصدر جداول التعريفة الجمركية وتفرض الرسوم الجمركية وتعدل وتلغى ويحدد تاريخ نفاذها بقرار من مجلس الوزراء بناء على تنسيب مجلسالتعريفة
 الجمركية وينشر القرار في الجريدة الرسمية.

 المادة(15)
 التعريفةالجمركية
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الحمركية في الاستيرادوالتصدير

=== Page 4 ===
تنفيذا لقرارات الصادرة عن الجهات المختصة بمقتضى التشريعات ذات العلاقة النافذة المفعول تتولى الدائرة القيام بالمهام التالية:
 أ. تحصيل رسوم مكافحة الاغراق والرسوم التعويضية المفروضة على بضائع محددة استوردت من دول معينة عند استحقاقها او رد هذه الرسوم.

 ب. تطبيق أي اجراءات ضرورية بما فيها أي قيود كمية لمواجهة ما تتخذه بعض الدول من ممارسة ضارة بالانتاج الوطني.

 المادة (16)
 التعريفةالحمركية
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الجمركية في الاستيرادوالتصدير

 تخضع البضائع المستوردة المصرح عنها للوضع في الاستهلاك المحلي او لاعادة التصدير والبضائع الخارجة من المناطق والاسواق الحرة لوضعهافي
 الاستهلاك المحلي لتعريفة الرسوم الجمركية النافذة في تاريخ تسجيل بياناتها لدى المراكز الجمركية.

 اما البضائع المعدة لاعادة التصدير والتي اديت عنها الرسوم قبل دخولها كاملة الى الحرم الجمركي فيخضع الجزء الذي لم يدخل بعد للتعريفة النافذةوقت
 دخولة.

 المادة(17)
 التعريفةالحمركية
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الجمركية في الاستيرادوالتصدير

 يجوز للمصرح بناء على طلب خطي من صاحب البضاعة ان يتقدم بطلب الموافقة من المدير لأخضاع البضاعة المصرح عنها للوضع في الاستهلاكالمحلي
 على ان يطبق عليها الرسم الأعلى من بنود التعريفة المختلفة الخاضعة لها.

 المادة(18)
 التعريفةالجمركية
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الحمركية في الاستيرادوالتصدير

 أ- عند وجوب تصفية الرسوم حكما على البضائع المودعة في المستودع بسبب انتهاء مهلة الايداع وعدم تمديدها تطبق نصوص التعريفة النافذة يومانتهاء
 مهلة الايداع.

 ب - تخضع البضائع المسحوبة من المستودع بصورة غير قانونية او الملحوظ نقصها لدى مراجعة حسابات المستودع لرسوم التعريفة النافذة في تاريخآخر
 اخراج منه او في تاريخ اكتشاف النقص او في تاريخ وقوعه اذا امكن تحديده ايها اعلىرسماً.

 المادة(19)
 التعريفةالجمركية
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الحمركية في الاستيرادوالتصدير

 تخضع البضائع المعلقة رسومها وفق بيانات تعهد مكفولة والتي لم يجر تقديمها الى الدائرة لرسوم التعريفة النافذة في تاريخ تسجيل هذه البيانات اوفي
 تاريخ انتهاء المهل الممنوحة لها ايها أعلى.

 اما البضائع المعلقة رسومها والتي قدم بيانها الى الدائرة من قبل اصحاب العلاقة بقصد وضعها في الاستهلاك فتطبق عليها التعريفة النافذه بتاريختسجيا
 هذا البيان الخاص بوضعها في الاستهلاك.

 المادة(20)
 التعريفةالحمركية
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الجمركية في الاستيرادوالتصدير

 تخضع البضائع المهربة او التي هي في حكم المهربة الى رسوم التعريفة النافذة في تاريخ اكتشاف التهريب او تاريخ وقوعه اذا امكن تحديده اوتاريخ

=== Page 5 ===
المادة(21)
 التعريفةالحمركية
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الجمركية في الاستيرادوالتصدير

 تطبق التعريفة النافذة يوم البيع على البضائع التي تبيعها الدائرة للوضع في الاستهلاك وفق الاحكام المنصوص عليها في هذا القانون.

 المادة(22)
 التعريفةالحمركية
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الجمركية في الاستيرادوالتصدير

 تطبق التعريفة النافذة على البضائع الخاضعة لرسم نسبي وفق قيمتها التقديرية في الحالة التي تكون عليها ما لم تنص التعريفة على غير ذلك, اماالبضائع
 الخاضعة لرسم نوعي فيستوفى عنها ذلك الرسم كاملاً بصرف النظر عن حالتها ما لم تتحقق الدائرة من تلف اصابها نتيجة قوة قاهرة او حادثطارىء
 فيخفض مقدار الرسم النوعي بنسبة ما لحق البضاعة من تلف وتحدد نسبة التلف بقرار من المدير بناء على تنسب اللجنة الخاصة المنصوص عليهافي
 المادة ( 80 ) من هذا القانون ولاصحاب العلاقة حق الاعتراض على هذا القرار لدى محكمة الجمارك خلال المدة المنصوص عليها في تلك المادة.

 المادة(23)
 التعريفةالجمركية
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الحمركية في الاستيرادوالتصدير

 تطبق أحكام المواد ( 16- 22 ) من هذا القانون على جميع الرسوم والضرائب الاخرى التي تستوفيها الدائرة ما لم يكن ثمة نص قانوني مخالف.

 المادة(24)
 منشاالبضاعة
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الحمركية في الاستيرادوالتصدير

 يحدد منشا البضاعة المستوردة وفقا للقواعد التالية:

 أ. تعتبر البضاعة من منشا بلد ما اذا تم الحصول عليها فيه كليا ويشمل ذلك ما يلي:

 المنتجات المعدنية المستخرجة من الاراضي او المياه الاقليمية او قعر البحر في ذلك البلد.

 المنتجات النباتية التي يتم جنيها او حصادها في ذلك البلد.

 الحيوانات الحية المولودة في ذلك البلد وتمت تربيتها فيه.

 منتجات الحيوانات الحية في ذلك البلد.

 منتجات الصيد البري او الصيد البحري في ذلك البلد او في مياهه الاقليمية.

 6. منتجات الصيد البحري والمنتجات الاخرى التي يتم الحصول عليها من البحر خارج المياه الاقليمية لبلد ما بواسطة مراكب صيد مسجلة في البلدالمعني
 وترفع علمه.

 7. البضائع التي تنتج او يتم الحصول عليها على ظهر السفن الصناعية من المنتجات المشار اليها في البند (6) من هذه الفقرة شريطة ان تكونالسفن
 مسجلة في بلد منشا البضاعة وترفع العلم الخاص به.

 8. المنتجات الماخوذة من قعر البحر او التربة التحتية له خارج المياه الاقليمية شريطة ان يكون لذلك البلد حقوق خاصة لاستغلال قعر البحر اوالتربة

 9. منتجات المخلفات الناتجة من عمليات التصنيع والمواد المستعملة اذا جمعت في ذلك البلد وكانت صالحة فقط لاعادة استخدامها مواد خام.

 0. البضائع التي يتم انتاجها في ذلك البلد من البضائع المشار اليها في البنود من (1) الى (9) من هذه الفقرة او مشتقاتها في أي مرحلة من مراحلالانتاج

 نا دح من حدص

 ب. تعتبر البضاعة من منشا بلد ما اذا انتجت فيه كليا من مواد نتيجة عملية تحويل جوهري وفقا لاحكام الفقرة ( ج ) من هذه المادة.

 ج. تعتبر البضاعة التي ساهم في انتاجها اكثر من بلد من منشا البلد الذي جرت فيه عليها اخر عملية تحويل جوهري ويعتبر التحويل جوهريا في أيمن

 2. اذا كانت القيمة المضافة تساوي على الاقل (9640) من قيمة البضاعة في ارض المصنع ولهذه الغاية:

 - كما ويقصد بقيمة البضاعة في ارض المصنع : الثمن المدفوع فعلا او المستحق الدفع مقابل البضاعة تسليم ارض المصنع مطروحا منه مقدار أيضرائب
 ا ايي

 د- على الرغم مما ورد في البند (1) من الفقرة (ج) من هذه المادة لا يعتبر تحويلا جوهريا على البضاعة التغير في التصنيف الجمركي الناتج من عمليةاو
 اكثر من العمليات التالية سواء اجريت منفردة او مجتمعة:

 1. العمليات التي تجري لضمان حفظ البضاعة بشكل جيد لاغراض النقل او التخزين.

 3. عمليات تغليف البضاعة او تجهيزها للبيع.

 4. العمليات البسيطة التي تجري على البضاعة بما في ذلك:

 التهوية , النشر , التجفيف , التبريد , ازالة الاجزاء التالفة , المعالجة بالشحم او مزيل الصدا , اضافة طبقة طلاء للحماية من عوامل الطبيعة , ازالة الصدا,
 الغسيل , التنظيف , التنخيل او الفرز , التصنيف او التدريج , الفحص والمعايرة , نزع الغلافات او اعادة التغليف , تجزئة البضائع الدكمة , وضعالعلامات

=== Page 6 ===
والرقع او العلامات المميزة على غلافات البضائع , الحل بالماء او أي محلول مائي , التايين , التمليح , نزع القشور , السحق , نزع بذور الفواكه ,ذبح
 الحيوانات.

 المادة (25)
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الجمركية في الاستيرادوالتصدير

 أ- 1. اذا تقدم مصدر او مستورد او أي شخص ذو علاقة ولسبب مبرر بطلب خطي الى الدائرة لتحديد المنشا غير التفضيلي لبضاعة ما فعلى الدائرةتحديد
 المنشا دون تاخير وخلال مدة لا تتجاوز تسعون يوما من تاريخ تقديم الطلب شريطة ان يرفق به جميع المعلومات المحددة بالتعليمات التي يصدرهاالمدير

 2. يجوز قبول طلبات تحديد المنشا في أي وقت سواء قبل البدء في الاتجار بالبضاعة موضوع الطلب او في أي وقت لاحق.

 3 يستمر قرار تحديد المنشا غير التفضيلي المذكور في البند (1) من هذه الفقرة ساري المفعول لمدة ثلاث سنوات طالما ان الوقائع والظروفوالشروط
 التي صدر القرار استنادا اليها بما في ذلك قواعد المنشا بقيت متشابهة.

 4. يخضع أي اجراء اداري تتخذه الدائرة فيما يتعلق بتحديد المنشا غير التفضيلي للاعتراض لدى المدير خلال عشرة ايام من تاريخ التبليغ ويكون قرارالمدير
 قابلا للطعن امام محكمة الجمارك خلال خمسة عشر يوما من تاريخ التبليغ.

 5. يعتبر القرار منتهيا حكما اذا صدر عن الدائرة قرار لاحق مخالف له وفقا لما ورد في البند (4) من هذه الفقرة على ان يتم ابلاغ الاطراف المعنيةبذلك

 6. مع مراعاة احكام البند (7) من هذه الفقرة تقوم الدائرة بنشر قرارات تحديد المنشا غير التفضيلي في الجريدة الرسمية.

 7. لمقاصد تطبيق قواعد المنشا غير التفضيلية يحظر على الدائرة افشاء أي معلومات تكون سرية بطبيعتها او التي تقدم على اساس سري ويحظرعليها
 افشاؤها الا باذن خطي من الشخص او الجهة التي قدمت تلك المعلومات باستثناء ما يكون مطلوبا الافصاح عنه من قبل جهة قضائية.

 ب- دون الاخلال بالتشريعات ذات العلاقة لا يجوز للدائرة ان تطبق باثر رجعي أي قواعد منشا جديدة او تغييرات احدثت على قواعد المنشا غير التفضيلية.

 المادة(26)
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الحمركية في الاستيرادوالتصدير
 أ- تخضع البضاعة المستوردة لاثبات المنشأ وتحدد شروط اثبات المنشأً وحالات الاعفاء منه بقرار من الوزير بناء على تنسيب من المدير.

 ب - للدائرة الحق بطلب بينات اضافية لاثبات منشأً البضاعة في حالة الشك بصحة شهادة المنشأ المبرزة.

 المادة (27)
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الحمركية في الاستيرادوالتصدير

 أ.تطبق قواعد المنشاً التفضيلي وفقاً للاتفاقيات المعقودة بين المملكة والاطراف الاخرى والتي تنص على منح معاملة تفضيلية.
 ب. تطبق احكام المادة 25 من هذا القانون على قواعد المنشا التفضيلي حسب مقتضى الحال.

 ج. للغايات المقصودة من هذه المادة والمواد ( 24 ) و ( 25 ) و (26) من هذا القانون تعني عبارة ( قواعد المنشاً ) الاسس التي تحدد بلد منشأ البضاعةوفقا
 لاحكام هذه المواد او الاتفاقيات الدولية التي تكون المملكة طرفا فيها.

 المادة(28)
 القيمة الجمركية و تحديد|
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الجمركية في الاستيرادوالتصدير

 أ. تكون القيمة الجمركية للبضائع المستوردة الى المملكة هي قيمة الصفقة أي الثمن المدفوع فعلا او المستحق الدفع عند بيع تلك البضائع للتصديرالى
 المملكة مع مراعاة احكام الفقرة (و) من هذه المادة ووفق الشروط التالية:

 1- ان لا يكون هناك قيود على استخدام البضائع او التصرف بها غير القيود المنصوص عليها في هذا القانون او أي قانون آخرء أو القيود التي تحددالمناطق
 الجغرافية التي يمكن اعادة بيع البضائع فيها أو القيود التي ليس لها تأثير كبير على قيمة البضائع.

 2 - ان لا يكون البيع او الثمن مرتبطا بشرط معين او خاضعا لاعتبار ماء لا يمكن تحديد قيمته بالنسبة للبضائع التي يجري تقييمها.

 3- ان لا يستحق البائع اي جزء من حصيلة اعادة بيع البضائع او التصرف بها او استخدامها في مرحلة لاحقة من جانب المشتري , بشكل مباشراوغير
 مباشر ما لم يكن من الممكن اجراء التعديل المناسب على القيمة وفقا لأحكام الفقرة ( و) من هذه المادة.

=== Page 7 ===
4- ان لا يكون البائع والمشتري مرتبطين فاذا كانا مرتبطين تكون قيمة الصفقة مقبولة للاغراض الجمركية وفقا لاحكام الفقرتين (ج) و(د) من هذه المادة.
 ب - لا يعتبر الاشخاص. سواء أكانوا طبيعيين او اعتباريين. مرتبطين الا اذا:

 1- كانوا موظفين او مديرين احدهم لدى الآخر.

 2 - كان معترفا بهم قانونا كشركاء في العمل.

 3 - كانوا أصحاب عمل ومستخدمين.

 - اذا كان هناك شخص اخر يملك او يحمل او يسيطر بشكل مباشر او غير مباشر ما لا يقل عن خمسة بالمائة من الحصص والاسهم التي تمنحهحق
 التصويت في القرارات التي تتخذ لدى كليهما.

 5- كان احدهما يسيطر على الآخر بشكل مباشر او غيرمباشر.

 6 - كان كلاهما خاضعاً بشكل مباشر او غير مباشر لسيطرة شخص ثالث.
 7- كانوا معا يسيطرون بشكل مباشر او غير مباشر على شخص ثالث.
 8 - كانوا من افراد نفس العائلة حتى الدرجة الثالثة.

 ج- 1. عند تحديد فيما اذا كانت قيمة الصفقة مقبولة لاغراض الفقرة (أ) من هذه المادة لا يكون وجود ارتباط بين البائع والمشتري بالمعنى المنصوصعليه
 في الفقرة (ب) منها في حد ذاته اساسا لاعتبار قيمة الصفقة غير مقبولة وفي هذه الحالة يجب على الدائرة بحث الظروف المحيطة بالبيع وتعتبرقيمة
 الصفقة مقبولة بشرط الا يكون الارتباط قد اثر على الثمن.

 2. اما اذا رات الدائرة وبناء على المعلومات المتوافرة لديها ان هناك اسسا لاعتبار ان الارتباط قد اثر على الثمن فعليها ان تبلغ المستورد بهذهالاسس
 ويعطى مهلة كافية للرد ويكون التبليغ خطيا اذا طلب المستورد ذلك.

 د - تقبل قيمة الصفقة , في عملية بيع بين اشخاص مرتبطين. وتقيم البضائع وفقا لأحكام الفقرة ( أ ) اذا اثبت المستورد ان هذه القيمة قريبة جدامن
 احدى القيم الاختبارية ( القياسية ) التالية لبضائع استوردت في الوقت ذاته ما امكن وعل الالتال

 - قيمة الصفقة لبضائع مطابقة او مشابهة بيعت لمشترين غير مرتبطين بالبائعين من اجل تصديرها الى المملكة.
 2- القيمة الجمركية لبضائع مطابقة او مشابهة وفقا لاحكام اي من الفقرتين ( ج ) ‎١‏ ( د ) من المادة(30).

 ه- 1. يراعى عند تطبيق الاختبارات المشار اليها في الفقرة (د) من هذه المادة الاختلافات التي تم اثباتها فيما يتعلق بالمستويات التجاريةوالكميات
 والتكاليف المنصوص عليها في الفقرة (و) من هذه المادة والتكاليف التي تحملها البائع في عمليات بيع لا يكون البائع والمشتري فيها مرتبطين والتيلا
 عمليات بيع يكون فيها البائع والمشتري مرتبطين ‎٠‏_

 2. تستخدم الاختبارات المشار اليها في هذه الفقرة بناءً على مبادرة من المستورد ولاغراض المقارنة فقط ولا يجوز اقرارها قيما بديلة.

 و- عند تحديد القيمة الجمركية وفقا لاحكام الفقرة (أ) من هذه المادة تضم التكاليف التالية بالقدر الذي لا تكون فيه هذه التكاليف مشمولة بالثمنالمدفوع
 فعلا او المستحق الدفع عن البضائع المستوردة:

 1. العمولات والسمسرة باستثناء عمولات الشراء.

 4. قيمة البضائع والخدمات التالية التي يقدمها المشتري بشكل مباشر او غير مباشر مجانا او بتكلفة مخفضة للاستخدام في انتاج البضائع المستوردةوبيعها
 للتصدير الى المملكة على ان توزع هذه القيمة بشكل ملائم:

 - المواد والمكونات والاجزاء وما يماثلها الداخلة في البضائع المستوردة.

 - العدد والقوالب المستخدمة في انتاج البضائع المستوردة.

 - المواد التي استهلكت في انتاج البضائع المستوردة.

 - اعمال الهندسة والتصاميم والتطوير والاعمال الفنية والمخططات والرسومات المنفذة خارج. المملكة واللازمة لانتاج البضاعة المستوردة.

 او غير مباشر شرطا لبيع البضائع التي يجري تقييمها حيثما لا تكون مشمولة بالثمن المدفوع فعلا او المستحق الدفع.

 6. قيمة أي جزء من حصيلة أي عملية اعادة بيع لاحقة او تصرف او استخدام لاحق للبضائع المستوردة تستحق للبائع بشكل مباشر او غير مباشر.
 7. جور نقل البضائع المستوردة حتى مكان ادخالها الحدود.

 8. تكاليف التحميل والتفريغ والمناولة والتامين المتعلقة بنقل البضائع المستوردة حتى ادخالها الحدود.

 ز - لا تجوز اية اضافة الى الثمن المدفوع فعلا او المستحق عند تحديد قيمة الصفقة الا وفقا لاحكام الفقرة ( و ) من هذه المادة , ويشترط في ايةاضافة
 ان تكون على اساس بيانات موضوعية وكمية والا اعتبر الوصول لقيمة الصفقة غير ممكن بموجب هذه المادة.

 ح - اذا تبين للدائرة ان هناك اسباباً معقولة تؤدي الى الشك بصحة الوثائق المقدمة او المعلومات الواردة فيها رغم انطباق أحكام هذه المادة, عليها انتبلغ
 المستورد خطيا بتلك الاسباب - بناء على طلبه - وتمنحه مهله كافية للرد, تحددها الدائرة فاذا لم يقدم الاثباتات التي تقبل بها الدائرة خلال هذهالمهلة
 عندها تطبق المواد ( 29 , 30 31 ) على التوالي.

 ط- لا تدخل التكاليف والمبالغ التالية في حساب القيمة الجمركية بشرط ان تكون منفصلة عن الثمن المدفوع فعلا او المستحق الدفع:

 1. تكاليف الانشاء والبناء والتجميع والصيانة او المساعدة الفنية والتي تم التعهد بالقيام بها بعد استيراد البضائع مثل المنشآت الصناعية او الالاتاو
 المعدات.

 2. تكلفة النقل بعد الاستيراد.

 3. الرسوم والضرائب المفروضة في المملكة.

 4. العائدات والمدفوعات الاخرى من المشتري للبائع والتي ليس لها علاقة بالبضائع المستوردة.

 المادة (29)

=== Page 8 ===
القيمة  | كية و تحديد|
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الحمركية في الاستيرادوالتصدير

 اذا لم يكن من الممكن تحديد القيمة الجمركية وفق احكام المادة( 28 ) فيجب تحديدها وفقا للفقرات من ( أ ) الى( د ) من المادة ( 30 ) وحسبالترتيب
 المبين فيها عن طريق تطبيق الاساليب بالتتايع لحين الوصول للقيمة الجمركية وفق أول اسلوب ممكن , ويجوز تطبيق أحكام الفقرة ( د ) من الفقرة (ج)
 من المادة ( 30 ) اذا طلب المستورد ذلك.

 المادة (30)
 القيمة الح كية و تجديدالرسوم.
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الحمركية في الاستيرادوالتصدير

 تعتبر القيمة الجمركية:
 أ. قيمة الصفقة لبضائع مطابقة بيعت للتصدير الى المملكة وصدرت في الوقت ذاته الذي صدرت فيه البضائع التي يجري تقييمها او نحوه وعلىالمستوى
 التجاري نفسه وبكميات متقاربة فاذا لم تتوافر مثل هذه القيمة تستخدم قيمة الصفقة لبضائع مطابقة بيعت على مستوى تجاري مختلف او بكمياتمختلفة
 مع تعديلها لمراعاة الاختلافات في المستوى التجاري او الكميات شريطة ان تكون هذه التعديلات قد ا على اساس ادلة تثبت دقة التعديل سواءادى
 التعديل الى زيادة القيمة او نقصانها مع مراعاة الفرق في التكاليف المشار اليها في البندين (7) و(8) من الفقرة (و) من المادة ( 28 ) من هذا القانونبين
 البضائع المستوردة والبضائع المطابقة نتيجة الاختلاف في المسافات ووسائل النقل واذا وجد عند 3 من هذه الفقرة اكثر من قيمة صفقة لبضائعمطابقة
 عندها تعتمد ادنى هذه القيم.
 ب. قيمة الصفقة لبضائع مشابهة تسري عليها احكام الفقرة (أ) من هذه المادة.
 ج.1. اذا بيعت البضائع المستوردة او البضائع المطابقة او المشابهة المستوردة في المملكة بالحالة نفسها التي استوردت فيها فتستند القيمةالجمركية
 للبضائع المستوردة بمقتضى احكام هذه المادة الى سعر الوحدة الذي بيعت به البضائع المستوردة او البضائع المطابقة او البضائع المشابهةالمستوردة
 باكبر كمية اجمالية وقت استيراد البضائع قيد التقييم او نحوه لاشخاص لا يرتبطون بالاشخاص الذين اشتروا منهم هذه البضائع على ان تتمالاقتطاعات
 التالية:
 - العمولات التي تدفع عادة او التي اتفق على دفعها او الاضافات التي تضم عادة مقابل الربح والنفقات العامة في المملكة لبضائع مستوردة منالفئة
 نفسها او النوع ذاته.
 - تكاليف النقل والتامين المعتادة وما يرتبط بها من تكاليف فيالمملكة.
 - الرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب المستحقة في المملكة بسبب استيراد البضائع او بيعها.
 2. اذا لم تكن البضائع المستوردة او البضائع المطابقة او المشابهة المستوردة قد بيعت في وقت استيراد البضائع التي يجري تقييمها او نحوه فتستندالقيمة
 الجمركية مع مراعاة احكام البند (1) من هذه الفقرة الى سعر الوحدة الذي تباع به البضائع المستوردة او البضائع المطابقة او المشابهة المستوردةفي
 المملكة بحالتها عند الاستيراد في اقرب وقت بعد استيراد البضائع التي يجري تقييمها على ان يتم ذلك قبل مرور تسعين يوما على تاريخ الاستيراد.
 3 اذا لم تكن البضائع المستوردة او البضائع المطابقة او المشابهة المستوردة قد بيعت في المملكة بحالتها عند الاستيراد فتستند القيمة الجمركية بناءعلى
 طلب المستورد الى سعر الوحدة الذي تباع به البضاعة المستوردة بعد اجراء تصنيع اضافي عليها باكبر كمية اجمالية لاشخاص في المملكة لايرتبطون
 بالاشخاص الذين اشتروا منهم البضائع مع مراعاة القيمة التي اضيفت نتيجة التصنيع الاضافي ومراعاة الاقتطاعات المنصوص عليها في البند ( 1 ) منهذه
 الفقرة                            .ٍِ
 د. 1. تستند القيمة الجمركية للبضائع المستوردة وفقاً لاحكام هذه الفقرة الى القيمة المحسوبة التي تتالف من مجموع ما يلي:
 - تكلفة او قيمة المواد والتصنيع او غيره من اعمال التجهيز التي دخلت في انتاج البضائع المستوردة.
 - مقدار الربح والمصروفات العامة بما يعادل المقدار الذي ينعكس عادة على مبيعات البضائع من فئة او نوع البضائع التي يجري تقييمها والتييصنعها
 منتجون في البلد المصدر لتصديرها الى المملكة.

 - الاجور والتكاليف والمصروفات المبينة في البندين (7) و(8) من الفقرة (و) من المادة (28) من هذا القانون.
 2 لأرجور الطلت حي أي شتخص معيم خارج المماكة ان يدم للفخص أو حدداب او سل اخر الأغرااي تجويد القيمة المحسوية او يطلب منهالسماح
 بالاطلاع عليه غير انه يمكن للدائرة التحقق من المعلومات التي يقدمها منتج البضاعة لاغراض تحديد القيمة الجمركية وفق احكام هذه المادة في بلداخر
 وبموافقة المنتج على ان تمنح مهلة كافية للجهة الحكومية المختصة في بلد المنتج وعدم اعتراضها على التحقق.

 المادة (31)
 القيمة الحمركية و تحديدالرسوم.
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الجمركية في الاستيرادوالتصدير

 - اذا تعذر تحديد القيمة الجمركية للبضائع المستوردة بمقتضى احكام المواد (28) و(29) و(30) من هذا القانون تحدد هذه القيمة وفق اسس مناسبةلا
 تتعارض مع احكام هذه المواد بناء على المعلومات المتوافرة لدى أي جهة في المملكة الا انه لا يجوز تحديد القيمة الجمركية بناءً على ما يلي:

 3 سعر البضاعة في السوق المحلي في بلد التصدير.

 4. تكلفة انتاج اخرى غير القيمة المحسوبة التي حددت لبضائع مطابقة او مشابهة وفقا لاحكام الفقرة (د) من المادة (30) من هذا القانون.
 5. سعر البضاعة المباعة للتصدير الى بلد غير المملكة.

 6. قيم عشوائية او جزافية.

 ب - يجب ابلاغ المستورد خطيا بناء على طلبه بالاسس التي اعتمدت في تحديد القيمة الجمركية بمقتضى احكام الفقرة (أ) من هذه المادة.

 ج- مع مراعاة أحكام المادة (26) من هذا القانون. يجب أن يرفق البيان الجمركي بقائمة (فاتورة) أصلية تبين وصف البضاعة وأسعارها ومنشأها وأيوثائق
 أصلية أخرى ورقياأوالكترونيا.

 د- على الرغم مما ورد في الفقرة (ج) من هذه المادة, للمدير أن يقرر إتمام إجراءات التخليص على البضاعة دون إبراز القائمة والوثائق الأخرىالأصلية
 شريطة دفع تأمين نقدي أو تقديم كفالة بنكية بنسبة لا تتجاوز (962) من القيمة المصرح عنها للبضاعة وفق أحكام هذا القانون عن كل وثيقة. على أنيرد
 التأمين أو الكفالة إذا قدمت القائمة والوثائق المطلوبة خلال مدة لا تزيد على (60) يوما من تاريخ دفع التأمين أو تقديمالكفالة.

=== Page 9 ===
ه - يجوز التجاوز عن القائمة او عن أحكامها كليا او جزئياً بموجب تعليمات يصدرها الوزير بتنسيب من المدير لهذا الغرض وتحدد بها حالات التجاوز عنتلك
 القائمة تنشر في الجريدة الرسمية.

 و- عندما تكون القيمة المصرح عنها محررة بنقد اجنبي ينبغي تحويلها إلى النقد المحلي على اساس سعر التعادل الذي يحدده البنك المركزيبتاريخ

 ز - للدائرة الحق في المطالبة بالمستندات والعقود والمراسلات او غيرها المتعلقة بالصفقة بما في ذلك الاعتمادات المستندية.
 ح - يدون باللغة العربية على الفواتير الصادرة بلغة اجنبية نوع البضاعة بما يتفق ومنطوق التعريفة الجمركية.
 ط- تحدد الاحكام والشروط الاخرى اللازمة لتطبيق احكام المواد (28) و(29) و(30) و(31) من هذا القانون بمقتضى نظام يصدر لهذه الغاية.

 ي- لمقاصد التقييم الجمركي يحظر على الدائرة افشاء أي معلومات تكون سرية بطبيعتها او التي تقدم على اساس سري ويحظر عليها افشاؤها الاباذن
 خطي من الشخص او الجهة التي قدمت هذه المعلومات باستثناء ما يكون مطلوبا الافصاح عنه من قبل جهة قضائية.

 المادة(32)
 القيمة الحمركية و تحديدالرسوم.
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الحمركية في الاستيرادوالتصدير

 أ- ان القيمة المصرح عنها في التصدير هي قيمة البضائع وقت تسجيل البيان الجمركي مضافا اليها جميع النفقات حتى وصول البضاعة الى الحدود.لا

 1 الرسوم والضرائب المفروضة على التصدير ان وجدت.
 2. الضرائب الداخلية وغيرها مما يسترد عند التصدير.
 ب. تحدد الاحكام والشروط الاخرى اللازمة لتطبيق احكام هذه المادة بمقتضى تعليمات يصدرها المدير لهذه الغاية.

 المادة(33)
النوع
 الباب الثالث - عناصر تطبيق الرسوم الحمركية في الاستيرادوالتصدير

 أ - لغايات تحديد النوع تصدر قرارات الممائلة والتبنيد للبضائع التي لا يوجد لها ذكر في جداول التعريفة الجمركية بقرار من الوزير بناء على تنسيبالمدير
 وفقا للقواعد الواردة في ذلك الجدول وتنشر هذه القرارات في الجريدة الرسمية.

 ب - مع مراعاة ما ورد في الشروح التفسيرية للتعريفة الصادرة عن منظمة الجمارك العالمية تصدر الشروح الاضافية للتعريفة والشروط التطبيقية لهاعن
 المدير بقرارات يحدد فيها بدء نفاذها وتنشر هذه القرارات في الجريدة الرسمية.

 المادة(34)
 تقديم البضاعة الى السلطاتالجمركية
 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 يقدم عن كل بضاعة تدخل المملكة او تخرج منها بيان حمولة, ويتوجب تقديم البضاعة دون ابطاء الى السلطات الجمركية في اقرب مركز جمركي وفقالما
 تحدده الدائرة.
ثرة

 المادة(35)
 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 يحظر على السفن مهما كانت حمولتها ان ترسو في غير الميناء المعد لاستقبالها الا في ظرف بحري طارىء او بسب قوة طارئة , وعلى الربان فيهذه
 الحالة ان يعلم بذلك اقرب مركز جمركي او امني دون ابطاء.

 المادة (36)

 الباب الرابع -  دخ خروجالبضائ

 يحظر على السفن التي تقل حمولتها عن مائتي طن بحري ان تنقل ضمن النطاق الجمركي البحري البضائع المحصورة او الممنوعة او الخاضعةلرسوم

=== Page 10 ===
باهظة او البضائع الممنوعة المعينة والمشار اليها في المادة الثانية من هذا القانون.

 المادة (37)

 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 يحظر على السفن التي تقل حمولتها عن مائتي طن بحري والتي تنقل بضائع من الانواع المشار اليها في المادة ( 36 ) من هذا القانون ان تدخلالى
 النطاق الجمركي البحري او تتجول او تبدل وجهة سيرها فيه الا في الظروف الناشئة عن طوارئ بحرية او قوة قاهرة. وعلى الربان في هذه الحالة انيعلم
 اقرب مركز جمركي او امني دون ابطاء.

 المادة(38)

 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 يحظر على الطائرات ان تقلع او تهبط في المطارات التي لا توجد فيها مراكز جمركية الا في حالات القوة القاهرة وعلى قائد الطائرة في هذه الحالةان
 يعلم اقرب مركز جمركي او أمني وان يقدم للدائرة تقريراً بذلك دون ابطاء مؤيداً من الجهة التي جرى اعلامها.

 المادة(39)

 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 أ- تحجز البضائع الممنوعة المعينة وان صرح عنها بتسميتها الحقيقية ما لم يرخص مسبقاً بادخالها او باخراجها.
 ب - لا تحجز البضائع الممنوعة الاخرى التي يصرح عنها بتسميتها الحقيقية, وانما تعاد الى الخارج او للداخل حسب مقتضى الحال.
 ج - لا يسمح بانجاز معاملة جمركية لاي بضاعة يعلق استيرادها او تصديرها على اجازة او رخصة او شهادة أو اي مستند آخر قبل الحصول على ذلكالمستد

 المادة (40)

 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 تعتبر ممنوعة البضاعة الاجنبية التي تحمل علامة او اسما او اشارة من شأنها ان توهم انها من منشأ محلي سواء أكانت على البضاعة ام على غلافاتهاام
 على عصائبها ويطبق هذا المنع ايضا على الاوضاع المعلقة للرسوم.

 المادة(41)

 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 يحظر ادخال البضائع المستوردة التي تشكل تعديا على أي حق من حقوق الملكية الفكرية الخاضعة للحماية بمقتضى التشريعات النافذة ذات العلاقةوفقا
 للاسس التالية:

 أ. 1. لصاحب الحق أو من يمثله قانونا ان يقدم طلبا الى المحكمة المختصة مشفوعا بكفالة مصرفية او نقدية تقبلها لوقف اجراءات التخليص والافراجعن
 تلك البضائع وذلك بعد ان يقدم للمحكمة ادلة كافية على التعدي وتقديم وصف مفصل للبضائع المخالفة.

 2. تصدر المحكمة المختصة قرارها بشان الطلب المشار اليه في البند (1) من هذه الفقرة خلال ثلاثة ايام من تاريخ تقديمه ويجوز للمستدعى ضدهان
 يستانف القرار لدى محكمة الاستئناف خلال ثمانية ايام من تاريخ تفهمه او تبلغه له ويكون قرارها قطعياً.

 3. إذا قام صاحب الحق أو من يمثله قانونا بتبليغ الدائرة بإقامة دعوى تعد لدى المحكمة المختصة وفقا لأحكام هذه الفقرة فعلى المدير أو من يفوضهوقف
 إجراءات التخليص والإفراج عن البضاعة والاحتفاظ بها وعلى نفقة الجهة التي أقامت الدعوى في المخازن الجمركية أو لدى مستودع عام أمانة إلىحين
 صدور قرار قطعي من المحكمةالمختصة.

 ب. اذا لم يقم مقدم الطلب بتبليغ الدائرة خلال ثمانية ايام عمل من تاريخ تبليغه بقرار وقف اجراءات التخليص والافراج عن البضائع بانه تم اقامةدعوى
 يتم الافراج عن البضائع بعد التاكد من استيفائها لجميع المتطلبات القانونية للاستيراد.

 ج. للمحكمة المختصة ان تامر مقدم الطلب بان يدفع لمستورد البضاعة والمرسلة اليه ومالكها التعويض المناسب عن جميع الاضرار التي لحقت بهمنتيجة

=== Page 11 ===
وقف اجراءات التخليص والافراج عن البضاعة بناء على طلب غير محق او في حال الافراج عنها وفقا لنص الفقرة (ب) من هذه المادة.

 د. يجوز للمدير او من يفوضه وقف اجراءات التخليص والافراج عن البضائع اذا توافرت القناعة لديه بناء على دلائل ظاهرية وواضحة بحدوث التعديوذلك
 في الحالات التي يتعلق فيها الامر بحقوق المؤلف والعلامات التجارية وفقا للاحكام التالية:

 1. ابلاغ المستورد وصاحب حق الملكية الفكرية ان كان عنوانه معروفا لدى الدائرة بقرار وقف اجراءات التخليص والافراج.

 2. ذا لم يتم ابلاغ الدائرة خلال ثمانية ايام عمل من تاريخ تبليغ صاحب الحق بقرار وقف اجراءات التخليص الصادر استنادا الى هذه الفقرة والافراجعن

 3. للمستورد الطعن بالقرار الصادر بمقتضى احكام هذه الفقرة لدى المحكمة المختصة خلال ثمانية ايام عمل من تاريخ تبليغه بهذا القرار ويتمتطبيق
 الاحكام الواردة في البند (2) من الفقرة (أ) من هذه المادة.

 ه. يحق لمقدم الطلب تحت اشراف الدائرة معاينة البضائع التي تم وقف اجراءات التخليص والافراج عنها في الحرم الجمركي وذلك لتمكينه مناثبات
 ادعاءاته وللمدير أو من يفوضه تزويده بعينة من هذه البضائع.

 و. يستثنى من تطبيق احكام هذه المادة الكميات القليلة من البضائع ذات الصفة غير التجارية والبضائع الشخصية والهدايا الواردة بحوزة المسافرين اوفي
 طرود صغيرة كما تستثنى البضائع العابرة ( الترانزيت ) والبضائع التي يكون طرحها في اسواق البلد المصدر قد تم من قبل صاحب الحق او بموافقته.

 ز. لا تتحمل الدائرة أي مسؤولية بالتعويض عن العطل او الضرر تجاه المستورد او مالك البضاعة التي تم وقف اجراءات التخليص والافراج عنها وفقأحكام
 هذه المادة.

 ح ‏ على الرغم مما ورد في الفقرة (و) من هذه المادة, تسري أحكام هذه المادة على البضائع المرسلة إلى المناطق التنموية والمناطق الحرةومنطقة

 ط ‏ على الرغم مما ورد في أي قانون آخرء تتوقف دعوى التعدي على أي من حقوق الملكية الفكرية وفقا لأحكام هذه المادة بخصوص البضائعالمستوردة
 أثناء وجودها في مرحلة التخليص الجمركي على اتخاذ المعتدى عليه صفة المدعيالشخصي.

 ي ‏ تحدد الأحكام والشروط والإجراءات بما في ذلك الضمانات والبدلات اللازمة لتنفيذ أحكام هذه المادة بما فيها بدلات الاحتفاظ بالبضائع فيالمخازن
 الجمركية أو المستودعات العامة بموجب نظام يصدر لهذهالغاية.

 ك. لغايات احكام هذه المادة تعني العبارات التالية ما يلي:

 1. حقوق الملكية الفكرية : حقوق المؤلف والحقوق المجاورة لها والعلامات التجارية وبراءات الاختراع والتصاميم للدوائر المتكاملة والاسرارالتجارية
 والرسوم الصناعية والنماذج الصناعية والمؤشرات الجغرافية.

 2. المحكمة المختصة : المحكمة النظامية المختصة وفقا للتشريعات ذات العلاقة.

 المادة(42)
 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 للمدير ان يفرض قواعد خاصة للتغليف فيما يتعلق ببعض البضائع وذلك لغايات تسهيل اجراءات المعاينة.

 لمادة(43)
 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 أ- يجب ان تسجل في بيان الحمولة كل بضاعة ترد بطريق البحر حتى ولو كانت مرسلة الى المناطق الحرة.

 ب - يجب ان ينظم بكامل الحمولة بيان واحد يوقعه ربان السفينة او وكيلها في ميناء التحميل, متمضمناً المعلومات التالية:-

 2- انواع البضائع و وزنها الاجمالي و وزن البضائع المنفرطة ان وجدت واذا كانت البضائع ممنوعة فيجب ان تذكر بتسميتها الحقيقية.
 3- عدد الطرود والقطع ووصف غلافاتها وعلاماتها وأرقامها.

 4- اسم الشاحن واسم المرسل اليه.

 5- المرافئ التي شحنت منها البضائع.

 ج- على ربان السفينة أو وكيله قبل وصولها إلى النطاق الجمركي أن يقدم بيانٍ الحمولة الكترونياء ويجوز لموظفي الدائرة عند دخول السفينة إلىالنطاق
 الجمركي أن يطلبوا من الربان أو وكيله إبراز بيان الحمولة ورقيا إذا اقتضى الأمرذلك.

 د - وعلى ربان السفينة ان يقدم للمركز الجمركي عند دخول السفينه المرفاً:-
 1- بيان الحمولة وعند الاقتضاء ترجمته الأولية.

=== Page 12 ===
2 - بيان الحمولة الخاص بمؤن السفينة وامتعة البحارة والسلع العائدة لهم.
 3- قائمة باسماء الركاب.

 4- قائمة البضائع التي ستفرغ في هذا المرفاً.

 5- جميع الوثائق وبوالص الشحن التي يمكن ان تطلبها الدائرة في سبيل تطبيق الانظمة الجمركية.

 ه - تقدم البيانات والمستندات خلال ست وثلاثين ساعة من دخول السفينة المرفا ولا تحتسب ضمن هذه المهلة العطل الرسمية.

 و - يحدد المدير شكل بيان الحمولة وعدد النسخ الواجب تقديمها منه.

 لمادة(44)
 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 اذا كان بيان الحمولة عائدا لسفينة لا تقوم برحلات منتظمة او ليس لها وكيل ملاحة في الموانىء الاردنية او كانت من المراكب الشراعية. فيجب انيكون
 مؤشراً عليه من السلطات الجمركية في مرفاً الشحن.

 لمادة(45)
 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 أ- لا يجوز تفريغ حمولة السفن وجميع وسائط النقل المائية الاخرى الا في حرم المرافىء التي يوجد فيها مراكز جمركية , ولا يجوز تفريغ اي بضاعةاو
 نقلها من سفينة الى اخرى الا بموافقة خطية من المركز الجمركي المختص وبحضور موظفيه"

 ب - يتم التفريغ والنقل من سفينة الى اخرى خلال الساعات وضمن الشروط المحددة من قبل الدائرة.

 لمادة(46)
 الباب الرابع - دخول وخروجالبضاءٌ

 يكون ربان السفينة او من يمثلها او وكيلها مسؤولا عن النتقص في عدد القطع او الطرود او في محتوياتها او في مقدار البضائع المنفرطةوالسائبة
 والمكيسة الى حين استلام البضائع في المخازن او في المستودعات او من قبل اصحابها عندها يسمح لهم بذلك مع مراعاة احكام المادة (71) منهذا
نون

 وللمدير ان يصدر تعليمات يحدد فيها نسبة التسامح في البضائع المنفرطة والسائبة والمكيسة زيادة او نقصا وكذلك نسبة النقص الجزئي في البضائعالناجم
 عن عوامل طبيعية او نتيجة لضعف الغلاقات وانسياب محتوياتها وتنشر هذه التعليمات بالجريدة الرسمية.

 لمادة(47)
 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 اذا تحقق نقص في عدد القطع او الطرود المفرغة عما هو مدرج في بيان الحمولة ( المنافيست ) او اذا تحقق نقص في مقدار البضائع المنفرطة اوالسائبة
 والمكيسة يتجاوز نسبة التسامح بها وفق تعليمات المدير فعلى ربان السفينة او من يمثله تبرير هذا النقص وتأبيده بمستندات ثابتة الدلالة تثبت انه تمخارج
 النطاق الجمركي البحري, واذا تعذر تقديم هذه المستندات في الحال يجوز اعطاء مهلة لا تتجاوز ستة اشهر من تاريخ تنظيم محضر الاستلام لتقديمهابعد
 اخذ ضمان يكفل حقوق الدائرة وللمدير ان يصدر تعليمات بكيفية تنظيم محاضر الاستلام والمهل التي تقدم بها تنشر بالجريدة الرسمية.

 المادة (48)

 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 ينبغي سوق البضائع المستوردة برا من الحدود الى اقرب مركز جمركي وعلى ناقليها ان يلزموا الطرق المعينة المؤدية مباشرة الى هذا المركزويحظر
 على ناقلي هذه البضائع ان يتجاوزوا بها المركز الجمركي دون ترخيص او ان يضعوها في منازل او امكنة اخرى قبل سوقها الى هذا المركز.

=== Page 13 ===
المادة (49)

 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 أ- على ناقلي البضائع ومرافقيها ان يقدموا لدى وصولهم الى المركز الجمركي قائمة الشحن او الوثيقة التي تقوم مقام بيان الحمولة موقعة منقبل
 سائق واسطة النقل ومعتمد شركة النقل إن وجد,ء منظمة وفق الشروط المحددة في المادة ( 43 ) من هذا القانون ,.ومضافا اليها قيمة البضاعةوللمدير
 ان يقرر عند الاقتضاء بعض الاستثناءات من هذه القاعدة.

 ب - ترفق قائمة الشحن او الوثيقة بالمستندات المؤيده لمضمونها وفق الشروط التي يحددهاالمدير.

 المادة (50

  النةّ
 الباب الرابع -  دخ خروجالبضائ

 على الطائرات ان تسلك عند اجتيازها حدود المملكة الطرق الجوية المحددة لها.

 لمادة)51

    النةا
 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 يجب ان تدون البضائع المنقولة بالطائرات في بيان حمولة يوقعه قائد الطائرة وينظم وفق الشروط المبينة في المادة ( 43 ) من هذا القانون.

 المادة (52

  النةا
 الباب الرابع -  دخ خروجالبضائ

 على قائد الطائرة ان يقدم بيان الحمولة والقوائم المنصوص عليها في المادة ( 43) من هذا القانون الى موظفي الدائرة عند الطلب, وان يسلمهذه
 الوثائق الى مركز جمرك المطار, مع ترجمتها عند الاقتضاء وذلك فور وصول الطائرة.

 المادة (53)

 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 يحظر تفريغ البضائع او القاؤها من الطائرات أثناء الطيران, الا انه يجوز لقائد الطائرة ان يأمر بالقاء البضائع اذا كان ذلك لازما لسلامة الطائرة علىان
 يعلم الدائرة بذلك فور هبوطه.

 المادة (54)
 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 تطبق أحكام المواد ( 45, 46 , 47) من هذا القانون على النقل برا والنقل جوا ويكون السائقون وقادة الطائرات وشركات النقل مسؤولين عن النقصفي
 حالة النقل البري او الجوي.

 المادة(55)

 النقلبالبريد
 الباب الرابع -  دخ خروجالبضائ

 يتم استيراد البضائع او تصديرها عن طريق بريد المراسلات او بالطرود البريدية وفقاً للاتفاقيات البريدية العربية والدولية والنصوص القانونيةالداخلية

 النافذة.

=== Page 14 ===
المادة (56)
 تقديم ببانالحمولة
 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 يحظر على كل سفينة او قطار او سيارة او طائرة او اي وسيلة نقل اخرى محملة او فارغة مغادرة البلاد دون ان تقدم الى الدائرة بيان حمولة (منافيست
 ) مطابقاً لأحكام المادة ( 43 ) والحصول على ترخيص بالمغادرة ما لم يكن ثمة استثناء تمنحه الدائرة.

 المادة (57)
التصدير
 الباب الرابع -  دخ خروجالبضائ

 يجب التوجه بالبضائع المعدة للتصدير الى المركز الجمركي المختص والتصريح عنها بالتفصيل ويحظر على الناقلين باتجاه الحدود البرية انيتجاوزوا
 المراكز الجمركية دون الحصول على ترخيص بالمغادرة او ان يسلكوا طرقا بقصد تجنب هذه المراكز على ان تراعى بشأن البضائع الخاضعةلضوابط
 النطاق الجمركي الأحكام التي تقررها الدائرة.

 المادة (58)

 إعادةتصدير
 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 يجوز اعادة تصدير البضائع الاجنبية الداخلة الى المملكة الى الخارج او الى منطقة حرة وفق الشروط والاصول والاجراءات والضمانات التي يحددهاالمدير

 المادة (59)
 نقل البضائع من سفينة الىاخرى
 الباب الرابع - دخول وخروجاليضاءٌ

 يجوز الترخيص في بعض الحالات بنقل البضائع من سفينة الى اخرى او سحب البضائع التي لم يجر ادخالها الى المخازن من الارصفة الى السفنضمن
 الشروط التي يحددهاالمدير.

 المادة(60)
 بيانالحمولة
 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 أ- يجب أن يتضمن بيان الحمولة المحتويات التفصيلية للإرسالية التي ترد على شكل طرود مقفلة ومجموعة في وحدة واحدة بالربط أو الحزم أوالتغليف
 أو أي طريقة أخرى على أن تحدد الأحكام والشروط المتعلقة بالمستوعبات والطبليات والمقطورات بمقتضى نظام يصدر لهذهالغاية.

 ب - للمدير او من يفوضه ان يسمح بتجزئة الارسالية الواحدة من البضائع وبالشكل الذي يراه عند وجود اسباب مبررة لذلك شريطة ان لا يترتب علىهذه
 التجزئة اي خسارة تلحق بالخزينة باي وجه من الوجوه وللمدير اصدار التعليمات اللازمة لذلك.

 المادة(61)
 البيان|
 الباب    الخا - مراحل    التذ1

 أ- يجب ان يقدم للمركز الجمركي عند تخليص اي بضاعة ولو كانت معفاة من الرسوم والضرائب بيان جمركي ينظم:
 1- خطياً .أو

 2- باستخدام اسلوب معالجة المعلومات او البيانات حيثما ينص على ذلك وفق تعليمات يصدرها المدير وبنطبق على هذا البيان ذات الأحكام المطبقةعلى

=== Page 15 ===
ب - يحدد المدير نماذج البيانات ووسائط تقديمها وعدد نسخها واثمانها والمعلومات التي يجب ان تتضمنها والوثائق الواجب ارفاقها بها والمعلوماتالتي
 يجب ان تتضمنها تلك الوثائق.

 ج- للدائرة ان تقبل الوثائق الواجب إرفاقها بالبيانات الجمركية المقدمة بالوسائل الإلكترونية على أن تتوافر فيها شروط الاعتماد المقررة فيالتشريعات
 النافذة وفق نظام يصدر لهذهالغاية

 د- للدائرة أن تحتفظ بنسخ الكترونية من البيانات الجمركية والوثائق المرفقة بها بعد إنجاز المعاملة الجمركية ويكون لها حجية الأصل في الإثباتبعد
 المصادقة عليها من الدائرة وتنظم وسائل الاحتفاظ وشروطه ومدته بموجب نظام يصدر لهذهالغاية.

 المادة(62)
 البيان|
 الباب الخامس - مراحل التخليصالحمركي

 لا يجوز ان يذكر في البيان الا البضائع العائدة لبيان الحمولة ( المنافيست ) الواحد باستثناء الحالات التي يحددها المدير.

 المادة(63)
 البيان|
 الباب    الخا - مراحل    التذ1

 لا يجوز ان يذكر في البيان عدة طرود مقفلة ومجموعة باي طريقة كانت على انها وحدة واحدة. أما فيما يتعلق بشأن المستوعبات والطبلياتوالمقطورات
 فتراعى التعليمات التي يصدرها المدير.

 المادة(64)
 البيان|
 الباب الخامس - مراحل التخليصالجمركي

 يسمح لمقدم البيان بناء على طلبه, بتعديل واحد او اكثر من تفاصيل البيان بعد ان يتم قبوله من قبل الجمارك, بحيث لا يكون لذلك التعديل اي اثرلجعا
 البيان ينطبق على بضاعة غير تلك التي يغطيها أصلاء وفي جميع الاحوال لا يسمح بالتعديل اذا قدم الطلب بعد ان قامت السلطات الجمركيةباحدى
 الاجراءات التالية:-

 أ - ابلاغ مقدم البيان بانها تنوي القيام بفحص البضاعة ,أو

 ب - قررت بأن الجزئيات او التفصيلات مدار البحث ليست صحيحة ؛أو

 ج - تحرير البضاعة او الافراج عنها.

 المادة(65)
 البيان|
 الباب    الخا - مراحل    التذا

 أ - تقبل البضائع الداخلة الى البلاد تحت اي وضع من الاوضاع الجمركية التالية:-
 1- الوضع في الاستهلاك.

 2- الترانزيت.

 3- الايداع في المستودعات.

 4- الايداع في المناطق الحرة.

 5 - الادخال المؤقت.

 6 - الادخال بقصد التصنيع.

 ب - يجوز تحويل البضائع من وضع جمركي الى آخر بموافقة الدائرة ووفقاً للاجراءات التي يحددها المدير.

=== Page 16 ===
المادة(66)
 البيان|
 الباب    الخا - مراحل    التذ1

 أ- للدائرة ان تلغي البيانات التي سجلت ولم تؤد عنها الرسوم والضرائب المتوجبة او لم تستكمل مراحل انجازها لسبب يعود لمقدمها وذلك بعد مرورمدة
 لاتقل عن خمسة عشر يوما تلي تاريخ تسجيل هذه البيانات.

 ب - ويجوز للدائرة ان توافق على الغاء البيانات بطلب من مقدمها طالما لم تدفع عنها الرسوم والضرائب المتوجبة, وفي حالة وجود مخالفة فلايسمح
 بالالغاء الا بعد تسوية هذه المخالفة.

 وفي جميع الاحوال فان تعديل نسب الرسوم والضرائب او تغيير اسعار التعادل للعملات الأجنبية لا يحول دون اجابة طلب الالغاء.

 ج - يحق للدائرة ان تطلب معاينة البضاعة وان تجريها بحضور مقدم البيان او في غيابه بعد تبليغه اصولياً موعد المعاينة.

 المادة (67)
 البيان|
 الباب الخامس - مراحل التخليصالحمركي

 يجوز لاصحاب البضاعة او من يمثلهم الاطلاع على بضائعهم قبل تقديم البيان واخذ عينات منها عند الاقتصاء وذلك بعد الحصول على اذن منالدائرة
 وشرط ان يتم تحت اشرافهاء على ان تخضع العينات المأخوذه للرسوم والضرائب المتوجبة.

 المادة(68)
 البيانات   |كية
 الباب الخامس - مراحل التخليصالحمركي

 لا يجوز لغير اصحاب البضائع او من يمثلهم الاطلاع على البيانات الجمركية وتستثنى من ذلك الجهات القضائية او الرسمية المختصة.

 المادة(69)
 البيانات   |كية
 الباب الخامس - مراحل التخليصالحمركي

 بعد تسجيل البيانات الجمركية يقوم موظف الجمارك المختص بمعاينة البضائع كليا او جزئيا حسب التعليمات التي يصدرها المدير.

 المادة(70)

 معابنةالبضائع

 الباب الخامس - مراحل التخليص|

 أ- تجري معاينة البضائع في الحرم الجمركي وخارج هذا الحرم استناداً الى طلب صاحب العلاقة وعلى نفقته وفقاً للقواعد التي يحددها المدير.

 ب - يكون نقل البضائع الى مكان المعاينة وفتح الطرود واعادة تغليفها وكل الأعمال الاخرى التي تقتضيها المعاينة على نفقة مقدم البيان وعلى مسؤوليته.
 ج - لا يجوز نقل البضائع التي وضعت في المخازن او في الأماكن المحددة للمعاينة دون موافقة من الدائرة.

 د - ينبغي ان يكون العاملون في نقل البضائع وتقديمها للمعاينة مقبولين من الدائرة.

 ه - لا يجوز لاي شخص دخول المخازن والمستودعات والحظائر والسقائف والساحات المعدة لتخزين البضائع او ايداعها , والأماكن المعدة للمعاينةدون
 موافقة من الدائرة.

 المادة(71)
 معاينةالبضائع
 الباب    الخا - مراحل    التذ1

=== Page 17 ===
لا تجري المعاينة الا بحضور مقدم البيان او من يمثله وعند ظهور نقص في محتويات الطرود تحدد المسؤولية بصدده على الشكل التالي:

 أ- اذا كانت الطرود قد ادخلت المخازن والمستودعات بحالة ظاهرية سليمة يتأكد معها حدوث النقص في بلد المصدر قبل الشحن فيصرف النظرعن

 ب - اذا كانت الطرود الداخلة الى المخازن او المستودعات بحالة ظاهرية غير سليمة وجب على الهيئة المستثمرة لهذه المخازن او المستودعات انتقوم
 مع الدائرة والشركة الناقله باثبات هذه الحالة في محضر الاستلام والتحقق من وزنها ومحتوياتها وعددها وعلى الهيئة المستثمرة ان تتخذ التدابيراللازمة
 لسلامة حفظهاء وتقع المسؤولية في هذه الحالة على الناقل ما لم يكن ثمة تحفظ على ( المنافيست ) مؤشرا من جمرك بلد المصدر فيصرف النظرفي
 هذه الحالة عن الملاحقة.

 ج - اذا أدخلت الطرود بحالة ظاهرية سليمة ثم اصبحت موضع شبهة بعد دخولها المخازن والمستودعات فتقع المسؤولية على الهيئة المستثمرة فيحال
 التحقق من وجود نقص او تبديل.

 المادة(72)
 معاينةالبضائع
 الباب الخامس - مراحل التخليصالحمركي

 للدائرة ان تفتح الطرود لمعاينتها عند الاشتباه بوجود بضائع ممنوعة او مخالفة لما هو وارد في الوثائق الجمركية في غياب صاحب العلاقة او من يمثلهاذا
 امتنع عن حضور المعاينة في الوقت المحدد بعد تبليغه اصولاً_ وعند الضرورة فللدائرة ان تجري المعاينة قبل تبليغ صاحب العلاقة او من يمثله. علىان
 تقوم بذلك لجنة تشكل لهذا الغرض وتحرر هذه اللجنة محضرا بنتيجة المعاينة.

 المادة(73)
 معابنةالبضائع
 الباب الخامس - مراحل التخليصالحمركي

 للدائرة الحق في تحليل البضائع لدى محلل معتمد منها للتحقق من نوع البضاعة او مواصفاتها او مطابقتها للتشريعات المعمول بها.

 المادة(74)
 معاينةالبضائع
 الباب الخامس - مراحل التخليصالحمركي

 يجوز للدائرة ولصاحب العلاقة الاعتراض على نتيجة التحليل امام اللجنة الخاصة المنصوص عليها في المادة ( 80 ) من هذا القانون.

 المادة(75)
 معاينةالبضائع
 الباب الخامس - مراحل التخليص‎١‏

 - اذا كانت النصوص القانونية الاخرى النافذة تقتضي توفر شروط ومواصفات خاصة للبضائع واستلزم ذلك اجراء التحليل او المعاينة وجب ان يتمذلك
 وللمدير حق الافراج عنها لقاء الضمانات اللازمة التي تكفل عدم التصرف بها الا بعد ظهور نتيجة التحليل.

 ب - يجوز التصريح بالافراج عن البضائع قبل ظهور نتيجة التحليل, اذا كان الهدف من التحليل هو تطبيق التعريفة الجمركية ودفع صاحب البضاعةالرسوم
 حسب المعدل الاعلى للتعريفة امانة لحين ظهور النتيجة.

 ج - يحق للمدير اتلاف البضائع التي يثبت من التحليل او المعاينة انها مضرة او غير مطابقة للمواصفات المعتمدة وذلك على نفقة اصحابها وبحضورهمو

 بحضور ممثليهم ولهم اذا شاؤوا ان يعيدوا تصديرها خلال مهلة يحددها المدير, وفي حالة تخلفهم عن الحضور او اعادة التصدير بعد اخطارهم خطياحسب
 الأصول المعتمدة تتم عملية الاتلاف على نفقتهم ويحرر بذلك المحضر اللازم.

 المادة(76)
 معاينةالبضائع
 الباب الخامس - مراحل التخليص‎١‏

 تخضع غلافات البضائع ذات التعريفة النسبية ( القيمية ) لرسوم البضائع الواردة ضمنها وللوزير ان يحدد بقرار منه يصدر بناء على تنسيب المديرالحالات
 التي تطبق فيها الرسوم والضرائب المتوجبة على الغلافات بشكل منفصل عن البضائع الواردة فيها وحسب بنود التعريفة الخاصة بها سواء بالنسبةللبضائع

=== Page 18 ===
ذات التعريفة النسبية او النوعية او الخاضعة لرسوم مخفضه او المعفاة من الرسوم الجمركية.

 المادة(77)
 معابنةالبضائع
 الباب الخامس - مراحل التخليصالحمركي

 اذا لم يكن بوسع الدائرة ان تتأكد من صحة محتويات البيان عن طريق فحص البضاعة او المستندات المقدمة فلها ان تقرر ايقاف المعاينة وانتطلب
 المستندات التي توفر عناصر الاثبات اللازمة على ان تتخذ جميع التدابير لتقصير مدة الايقاف.

 المادة (78)
 استيفاء      |الضرائب
 الباب الخامس - مراحل التخليصالحمركي

 يجب استيفاء الرسوم والضرائب وفقا لمحتويات البيان غير انه اذا اظهرت نتيجة المعاينة فرقا بينها وبين ما جاء في البيان فتستوفى الرسوموالضرائب
 على اساس هذه النتيجة,. مع عدم الاخلال بحق الدائرة في ملاحقة استيفاء الغرامات المتوجبة عند الاقتضاء وفقا لأحكام هذا القانون.

 المادة(79)
 معاينةالبضائع
 الباب الخامس - مراحل التخليص‎١‏

 يحق للسلطة الجمركية ولأصحاب البضاعة او من يمثلهم عند الاقتضاء طلب اعادة المعاينة وفقاً لاحكام المواد ( 69 - 78 ) من هذا القانون.

 المادة(80)
 لجنة النظر فيالخلافات
 الباب الخامس - مراحل التخليصالحمركي

 أ- يعين الوزير بناء على تنسيب المدير لجنة خاصة مؤلفة من ثلاثة أشخاص من كبار ضباط الدائرة يرأسها اعلاهم رتبة للنظر في الخلافات حولقيمة
 البضاعة أو منشئها أو مواصفاتها أو البند الذي تخضعله.

 ب- تحال الخلافات التي تقع بين أصحاب العلاقة والدائرة إلى اللجنة للنظر فيها بناء على طلب خطي من صاحب البضاعة وللجنة أن تستعين بمن تراهمن
 الخبراء والفنيين لدراسة موضوع الخلاف وترفع تنسيباتها بشأن الخلاف إلىالمدير.
 ج- يصدر المدير قراره للبت بالخلاف بناء على تنسيب اللجنة ويكون قراره معللا وقابلا للطعن لدى محكمة الجمارك خلال ثلاثين يوما من تاريختبليغه.

 د - يجوز تسليم البضاعة قبل حسم الخلاف المشار اليه في الفقرة( أ) من هذه المادة وفقا للشروط والأصول والضمانات التي يحددها المديرويحتفظ
 بعينات من البضائع موضوع الخلاف لدى الدائرة.

 ه - تستوفى الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى غير المتنازع عليها للايراد اما الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى موضوعالخلاف
 فتستوفى بالتأمين او بكفالة مصرفية لحين البت بموضوع الخلاف ويحول هذا التأمين للإيراد العام إذا لم يقدم صاحب البضاعة اعتراضه خطياللجنة
 الخاصة خلال ستين يوما من تاريخ دفعه ويعتبر الخلاف بذلكمنتهيا.

 المادة(81)
 التصريج عما بصحبهالمسافرين
 الباب الرابع - دخول وخروجالبضائع

 أ - يتم التصريح والمعاينة في المراكز الجمركية المختصة عما يصطحبه المسافرون او يعود اليهم وفق الأصول والقواعد التي يحددها المدير.

 ب - بالرغم مما ورد في هذا القانون تستوفى الرسوم الجمركية عن البضائع التي بحوزة المسافرين وفقاً للنسبة التي يحددها الوزير بناء علىتنسيب
 المدير بتعليمات تصدر لهذه الغاية ويحدد فيها الشروط والاجراءات اللازمة لتطبيق أحكام هذه المادة وانواع البضائع التي تخضع لها.

=== Page 19 ===
المادة (82)

 سحبالبضائع
 الباب الخامس - مراحل التخليصالحمركي

 أ- ان البضائع هي رهن الرسوم والضرائب ولا يمكن سحبها الا بعد اتمام الاجراءات الجمركية بصددها وتأدية الرسوم والضرائب عنها وفقاً لأحكامهذا
 القانون.
نون

 ب - مع مراعاة مبدأ المسؤولية والتضامن المنصوص عليه في هذا القانون يكون المستورد هو المكلف بدفع الرسوم الجمركية والرسوم والضرائبالاخرى
 المقررة.

 ج - تحدد الأحكام المتعلقة بسحب البضائع قبل تأدية الرسوم والضرائب والشروط والضمانات الواجب تقديمها لسحب البضائع عند اعلان حالةالطوارىء,
 وكيفية احتساب الرسوم والضرائب عنها, والاحكام المتعلقة بالايصالات التي تستوفى بموجبها الرسوم والضرائب وغير ذلك من الأحكام المتعلقةبهذا
 الفصل بتعليمات يصدرها الوزير.

 المادة(83)

 سحبالبضائع
 الباب الخامس - مراحل التخليصالحمركي

 يجوز السماح للمكلفين بسحب بضائعهم قبل تأدية الرسوم والضرائب عنها تحت ضمانة مصرفية او نقدية وذلك ضمن الشروط والقواعد التييحددها
 المدير.

 المادة (84)

 سحبالبضائع
 الباب    الخا - مراحل     التذا

 أ- يجوز للسلطات الجمركية بموافقة المدير وبعد الافراج عن البضاعة ان تدقق الوثائق والبيانات الجمركية والتجارية المتعلقة بعمليات الاستيرادوالتصدير
 لتلك البضاعة. وكما يجوز اجراء معاينة وفحص البضاعة في منشآت صاحب العلاقة او اي شخص آخر له علاقة مباشرة او غير مباشرة في العمليةالتجارية
 المذكورة خلال مدة لا تزيد على ثلاثة اشهر من تاريخ الافراج عن البضاعة.

 ب- يجوز للدائرة عند إجراء التدقيق اللاحق التنسيق  المسبو مع أي جهة مشمولة به شريطة التزامها بأحكام هذا القانون والتشريعات ذات العلاقةوللدائرة
 منح تسهيلات في الإجراءات الجمركية للجهات الملتزمة بأحكام هذا القانون والتشريعات ذات العلاقة وفق الأحكام والشروط التي يحددها نظام يصدرلهذه

 ج- اذا تبين وبعد التخليص على البضاعة نتيجة الفحص والتدقيق اللاحقٍ ان الأحكام الجمركية المنصوص عليها في هذا القانون قد طبقت بشكل خاطىءاو
 بناءً على معلومات ناقصة او خاطئة فللسلطة الجمركية اتخاذ كافة الأجراءات اللازمة لتصحيح هذا الخطأ في ضوء المعلومات المتوفرة لديها وفقالاصول
 المنصوص عليها في هذا القانون وخلال مدة لا تزيد على ثلاث سنوات من تاريخ إنجازالبيان.

 د- على الدائرة إصدار مطالبة بالرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الأخرى بما فيها الضريبة العامة على المبيعات والضريبة الخاصة وأي بدل أو أيمبلغ
 مستحق يتبين بنتيجة التدقيق على البيان الجمركي بموجب هذا القانون أو أي تشريع آخر وللمكلف الاعتراض إداريا لدى المدير على هذه المطالبةخلال
 ثلاثين يوما من تبلغه بهاء ويكون القرار الصادر عن المدير بنتيجة الاعتراض قابلا للطعن لدى محكمة الجمارك البدائية خلال ثلاثين يوما من تاريختبليغه
للمكلف.

 المادة(85)

 سحبالبضائع
 الباب الخامس - مراحل التخليصالجمركي

 في الظروف الأستثنائية التي يقررها مجلس الوزراء يجوز اتخاذ تدابير لسحب البضائع لقاء ضمانات وشروط خاصة تحدد بقرار من الوزير وتخضعهذه
 البضائع لمعدلات الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والضرائب النافذة بتاريخ سحبها.

 المادة (86)

 سحبالبضائع
 الباب الخامس - مراحل التخليصالحمركي

 على موظفي الدائرة المكلفين باستيفاء الرسوم والضرائب ان يعطوا بها ايصالا ينظم باسم المستورد ويحرر الايصال بالشكل الذي يحدده الوزير,وتنظم

=== Page 20 ===
تصفيات رد الرسوم والضرائب المتوجب ردها باسم المستورد بعد ابراز الايصال المعطى له او صورة عنه عند الاقتضاء.

 المادة (87)
 البضائع المستوردة للوزارات والدوائرالعامة
 الباب الخامس - مراحل التخليص|

 تنظم البيانات التفصيلية للبضائع المستوردة من قبل الوزارات والدوائر والمؤسسات العامة والبلديات وفق القواعد العامة ويمكن الترخيص بسحبهذه
 البضائع بعد انتهاء المعاينة وقبل دفع الرسوم والضرائب المتوجبة وذلك ضمن الشروط التي يحددها الوزير بناء على تنسيب منالمدير.

 المادة ( 88)

 أحكامعامة
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 يجوز ادخال البضائع ونقلها من مكان الى آخر في المملكة او عبرها مع تعليق تأدية الرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم عنها.
 ويشترط في هذه الأوضاع تقديم ضمانات لتأمين الرسوم والضرائب نقدا أو بكفالات مصرفية او تعهدات مكفولة وفق التعليمات التي يصدرهاالمدير.

 المادة(89)

 أحكامعامة
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 لا يجوز استعمال المواد والأصناف المقبولة تحت اي وضع من الأوضاع المعلقة للرسوم او تخصيصها او التصرف بها في غير الأغراض والغاياتالتي
 استوردت من أجلها وصرح عنها في البيانات المقدمة.

 المادة(90)

 أحكامعامة
 الباب السادس - الأوضاع|

 تبرأ الكفالات المصرفية والتعهدات المكفولة وترد الرسوم والضرائب المؤمنة استنادا الى شهادات الابراء وفق الشروط التي يحددها المدير.

 المادة (91)

 البضائعالعايرة
 الباب السادس - الأوضاع|

 - يجوز نقل البضائع ذات المنشاً الأجنبي وفق وضع العبور وذلك بدخولها الحدود لتخرج من حدود غيرهاء وينتهي هذا الوضع بابراز نسخ البياناتالمظهرة
 من أول مركز جمركي في البلد المجاور أو ابراز شهادة الوصول من بلد المقصد ؛ أو باي طريقة اخرى تقبل بها الدائرة.

 ب - تحدد المهل اللازمة للنقل وفق وضع العبور والوثائق اللازمة لابراء وتسديد البيانات بتعليمات تصدرها الدائرة.

 المادة (92)

 البضائعالعايرة
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 لا يسمح باجراء عمليات العبور الا في المراكز الجمركية المرخصة لذلك.

=== Page 21 ===
المادة(93)

 البضائعالعايرة
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 أ- لا تخضع البضائع المارة وفق وضع العبور للتقييد أو المنع الا اذا نصت القوانين والأنظمة النافذة على خلاف ذلك.

 ب- تخضع البضائع الخطرة والبضائع ذات الاستخدام الثنائي (السلمي وغير السلمي) الواردة للمرور عبر أراضي المملكة أو للشحن المرحلي فيساحات
 الموانئ والمطارات والمراكز الجمركية لأحكام المنع والتقييد وفقا لنظام يصدر لهذه الغاية تحدد فيه مسميات هذه البضائع والأحكام الخاصة بالرقابةعليها.

 المادة (94)

 البضائعالعايرة
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 أ- لا يسمح بتخزين البضائع المارة بطريق (الترانزيت) إلا في المناطق الحرة أو منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة وفق الشروط التي يحددها المديرلهذه

 ب- 1- للمدير ولأسباب مبررة وضمن الشروط والضمانات التي يقررها أن يسمح بإيداع البضائع المارة بطريقة (الترانزيت) في المستودعات العامةلمدة

 2- إذا لم تسحب البضائع بعد انقضاء المدة المسموح بها ولم يوافق المدير على تمديدها فله أن يتخذ الإجراءات اللازمة لبيعها بالمزاد العلني للوضعفي
 الاستهلاك المحلي أو بشرط إعادة التصدير وفق ما تقرره الجهات ذات الاختصاص مع مراعاة تطبيق أحكام المنع والتقييد المفروضةعليها.

 3- يقيد مبلغ البيع الزائد بعد حسم مقدار الرسوم والنفقات المستحقة والغرامات المتوجبة قانونا على أن لا تتجاوز الغرامة (9610) من قيمة البضائعفي
 حساب الأمانات ولا ترة هذه الزيادة إذا لم يطالب بها خلال ثلاث سنوات من تاريخ البيع.

 ج- يسمح بوضع البضائع المارة بطريق (الترانزيت) للاستهلاك المحلي بقرار من المدير بعد الرجوع إلى الجهات ذات الاختصاص مع مراعاة أحكامالمنع

 المادة(95)

 العيورالعادي
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 يتم نقل البضائع وفق العبور العادي على الطرق المعينة وبمختلف وسائط النقل على مسؤولية موقع التعهد.

 المادة (96)

 العيورالعادي
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 تسري على البضائع المشار اليها في المادة السابقة الأحكام الخاصة بالبيان التفصيلي والمعاينة المنصوص عليها في هذا القانون.

 المادة (97)

 العيورالعادي
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 تخضع البضائع المنقولة وفق وضع العبور العادي لكافة الشروط التي يحددها المدير بصدد ترخيص الطرود والمستوعبات وبصدد وسائط النقلوتقديم
 النقل وتقديم الضمانات والالتزامات الاخرى.

 المادة(98)
 العبورالخاص
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 آ- يجري النقل وفق العبور الخاص بواسطة هيئات السكك الحديدية وشركات النقل بالسيارات او الطائرات المرخص بها أو بأي وسيلة أخرى بقرارمن
 المدير وذلك على مسؤولية هذه الهيئات والمؤسسات.

 ب - يصدر المدير تراخيص للهيئات والمؤسسات المنصوص عليها بالفقرة ( أ ) من هذه المادة على ان تشمل تلك التراخيص الضمانات الواجبتقديمها

=== Page 22 ===
وجميع الشروط الاخرى وللمدير ان يوقف الترخيص لفترة محددة او يلغيه عند الاخلال بالشروط والتعليمات المحددة من قبله او في حالة اساءةاستعمال
 وضع العبور الخاص بارتكاب اعمال التهريب بوسائط النقل المرخص بها.

 المادة(99)
 العبورالخاص
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 تحدد بقرار من المدير الطرق والمسالك التي يمكن إجراء النقل عليها وفق وضع العبور الخاص وشروط هذا النقل مع مراعاة الاتفاقيات المعقودةمع
 الدول الاخرى.

 المادة(100)

 العيورالخاص
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 لا تسري أحكام الاجراءات المتعلقة بالبيان التفصيلي والمعاينة التفصيلية على البضائع المرسلة وفق العبور الخاص ويكتفي بالنسبة اليها ببيانموجز
 ومعاينة اجمالية ما لم ترى الدائرة ضرورة اجراء معاينة تفصيلية.

 المادة(101)
 العبورالخاص
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 تطبق أحكام العبور الخاص المنصوص عليها في هذا القانون لتنفيذ الاتفاقيات التي تتضمن أحكاماً للعبور ما لم ينص على خلاف ذلك في هذه الاتفاقيات.

 المادة(102)
 العيور بمستنداتدولية
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 يجوز النقل وفق وضع العبور بمستندات دولية من قبل الشركات والمؤسسات التي يعتمدها المدير بعد تقديم الضمانات التي يطلبها , ويتم هذا النقلوفق
 دفاتر او مستندات دولية موحدة. وعلى سيارات ذات مواصفات وشروط ملائمة يقبلها المدير.

 المادة(103)
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 أ- يجوز نقل البضائع من مركز جمركي الى مركز جمركي آخر , ويطبق على هذا الوضع ذات الأحكام المطبقة على وضع العبور(الترانزيت).

 ب - تخضع المعاملة الجمركية المنظمة لنقل البضاعة من مركز جمركي إلى مركز جمركي أخر للبدلات المقررة على بيانات وضع العبور (الترانزيت)إذا
 كانت مراكز الدخول مفوضة بالتخليص على المحتويات. وتم إجراء النقل بناء على رغبة صاحب البضاعة بالتخليص المحلي عليها في مركز جمركي آخر.

 المادة(104)

 أحكامعامة

 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 يجوز إيداع البضائع في المستودعات دون دفع الرسوم والضرائب وفقاً للأحكام الواردة في هذا الفصل وتكون هذه المستودعات على نوعين:-
 - عام.

 - خاص.

=== Page 23 ===
المادة(105)

 أحكامعامة
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 تقفل جميع منافذ الأمكنة المخصصة للمستودعات العامة على مسؤولية الهيئة المستثمرة وفقا لنظام يصدر لهذهالغاية.

 المادة(106)

 أحكامعامة
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 لا تقبل البضائع في جميع انواع المستودعات الا بعد تقديم بيان ايداع ينظم وفق احكام هذا القانون وتجري المعاينة وفق أحكامه.

 وعلى الدائرة ان تمسك من أجل مراقبة حركة البضائع في المستودعات سجلات خاصة تدون فيها جميع العمليات المتعلقة بها . وتكون مرجعاًلمطابقة
 موجودات المستودعات على قيودها.

 المادة(107)
 أحكام     عامةا
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 تبقى البضائع في المستودعات العامة والخاصة لمدة لا تزيد على سنتين ويجوز تمديدها لسنة اخرى عند الاقتضاء بموافقة المدير.

 المادة(108)

 المستودعاتالعامة
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 أ- يصدر الوزير بتنسيب من المدير تعليمات تنشر في الجريدة الرسمية تحدد شروط العمل في المستودعات العامة واجور التخزين والنفقات الاخرىفيها
 وكذلك البدلات التي عليها ان تؤديها للدائرة. والضمانات التي عليها تقديمها وغير ذلك من الأحكام والمواصفات المتعلقة بها.

 ب - للوزير بتنسيب من المدير ان يرخص مؤسسة عامة او شركة لأنشاء مستودع عام ويحدد بقراره مكان المستودع والجهة المشرفة على ادارته.

 المادة(109)

 المستودعالعام
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 لاايسمح في المستودع العام بتخزين البضائع الممنوعة المعينة والمتفجرات والمواد الشبيهة بها والمواد المشعة والمواد القابلة للالتهاب والبضائعالتي
 تظهر فيها علامات الفساد, وتلك التي يعرض وجودها في المستودع الى اخطار او قد تضر بجودة المنتجات الاخرى والبضائع التي يتطلب حفظهاانشاءات
 خاصة, والبضائع المنفرطة ما لم يكن المستودع معداً لذلك.

 المادة(110)
 المستودعاتالعامة
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 للدائرة الحق في الرقابة على المستودعات العامة التي تديرها الهيئات الاخرى, وتكون الهيئة المستثمرة مسؤولة وحدها مسؤولية كاملة عنالبضائع
 المودعة فيها وفقاً لأحكام القوانين النافذه.

 المادة(111)
 المستودعالعام

=== Page 24 ===
الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 تحل الهيئة المستمثرة للمستودع العام أمام الدائرة محل اصحاب البضائع المودعة لديها في جميع التزاماتهم عن إيداع هذه البضائع.

 المادة(112)

 المستودعالعام
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 أ- يحق للدائرة عند انتهاء مهلة الإيداع ان تبيع البضائع المودعة في المستودع العام اذا لم يقم اصحابها بإعادة تصديرها أو وضعها للاستهلاك.

 ب - يتم هذا البيع بعد شهر من تاريخ انذار الهيئة المستثمرة وصاحب البضاعة او من يمثله ويودع حاصل البيع بعد اقتطاع مختلف الرسوموالضرائب
 والنفقات امانة لدى الدائرة لتسليمه الى اصحاب العلاقة, ويسقط الحق في المطالبة به بعد ثلاث سنوات من تاريخ البيع بحيث يصبح ايراداً للخزينة.

 ج - يكون البيع بالمزاد العلني من قبل لجنة مؤلفة من اثنين من موظفي المركز الجمركي المختص يرأس احدهما اللجنة وممثل عن كل منالمجلس
 البلدي والغرفة التجارية او الصناعية تبعاً للحال على ان تتم اجراءات البيع بحضور اغلبية اعضاء اللجنة.

 المادة(113)

 أحكامعامة

 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 يسمح في المستودع العام بنزع غلافات البضاعة ونقلها من وعاء الى آخر وجمع الطرود أو تجزئتها وإجراء جميع الأعمال التي يراد منها صيانة المنتجاتاو
 تحسين مظهرها او تسهيل تصريفها وذلك بموافقة المدير وتحت رقابة الدائرة والجهة الرسمية المختصة.

 المادة(114)
 أحكام عامة--.
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 أ- تستوفى الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والضرائب عن كامل الكميات من البضائع التي سبق إيداعها , وتكون الهيئة المستثمرةللمستودع
 مسؤولة عن هذه الرسوم والضرائب في حالة زيادة او نقص او ضياع او تبديل في البضائع فضلاً عن الغرامات التي تفرضها الدائرة وفقاً لأحكام هذاالقانون

 ب - لا تستحق الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى اذا كان النقص او الضياع في البضائع ناتجين عن قوة قاهرة او حادث جبري او نتيجةلأسباب

 ج - تبقى الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى والغرامات عن الكميات الزائدة او الناقصة او الضائعة او المبدلة متوجبة على الهيئةالمستثمرة
 حتى عند وجود مسبب تثبت مسؤوليته.

 المادة(115)
 أحكام    عامةا
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 يجوز نقل البضائع من مستودع عام الى مستودع عام آخر او اي مركز جمركي بموجب بيانات ذات تعهدات مكفولة ويطبق على هذا الوضع ذاتالأحكام
 المطبقة على وضع العبور ( الترانزيت ) وعلى موقعي هذه التعهدات ان يبرزوا خلال المهل التي يحددها المدير شهادة تفيد إدخال هذه البضائعالى
 المستودع العام او الى المركز الجمركي لتخزينها او وضعها في الاستهلاك او وفق وضع جمركي آخر.

 المادة(116)

 المستودعالخاص
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 يجوز الترخيص بانشاء مستودعات خاصة اذا استدعت الضرورة ذلك.

=== Page 25 ===
المادة(117)
 المستودعالخاص
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 يصدر الترخيص بإنشاء المستودع الخاص بقرار من الوزير استناداً الى تنسيب من المدير يحدد فيه مكان هذا المستودع والبدلات الواجب اداؤهاسنوياً
 والضمانات الواجب تقديمها قبل البدء بالعمل والأحكام الاخرى المتعلقة به.

 المادة(118)

 المستودعالخاص
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 يجب تقديم البضائع المودعة في المستودع الخاص لدى كل طلب من الدائرة وتحسب الرسوم والضرائب على كامل كميات البضائع المودعة دونالتجاوز
 عن اي نقص يحدث الا ما كان ناشئاً عن قوة قاهرة أو عن اسباب طبيعية كالتبخر والجفاف او نحو ذلك فضلاً عن الغرامات التي تفرضها الدائرة.

 المادة(119)

 المستودعاتالخاصة
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 تطبق أحكام المواد (110 و 112 و 115 ) من هذا القانون على المستودعات الخاصة.

 المادة(120)

 المستودعالخاصر
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 لايسمح في المستودع الخاص بإيداع البضائع التالفة او الممنوعة.

 المادة(121)

 المستودعالخاص
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 يقتصر العمل في المستودع الخاص على خزن البضاعة.

 المادة(122)
 المناطق والاسواق|
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 أ- مع مراعاة المادة ( 123 ) من هذا القانون يمكن إدخال جميع البضائع الأجنبية من اي نوع كانت وأياً كان منشؤها الى المناطق الحرة واخراجها منهاالى
 غير المنطقة الجمركية دون ان تخضع لقيود الاستيراد او المنع او خضوعها للرسوم والضرائب باستثناء ما يفرض عليها لمصلحة الجهة القائمة علىادارة
 واستثمار تلك المناطق.

 ب - يجوز إدخال البضائع الوطنية او التي اكتسبت هذه الصفة بوضعها في الاستهلاك المحلي الى المنطقة الحرة , على ان تخضع عندئذ لقيودالتصدير
 والمنع والرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الخاصة بالتصدير وذلك بالاضافة الى ما يفرض لمصلحة الجهة القائمة على ادارة واستثمار المنطقة الحرة.

=== Page 26 ===
المادة(123)
 المناطق والاسواقالحرة
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 أ- لا يجوز نقل او إدخال البضائع المستوردة للوضع في الاستهلاك المحلي الى المناطق الحرة الا بموافقة المدير او من يفوضه وضمنالشروط
 والتحفظات التي يقررها.

 ب - يحظر دخول البضائع التالية الى المنطقة الحرة:
 1 - البضائع الممنوعة لمخالفتها النظام العام وتحدد من قبل السلطات ذات الاختصاص.

 2 - البضائع النتنه او القابلة للالتهاب عدا المحروقات اللازمة لأعمال الاستثمار والتي تسمح بها الهيئة المستثمرة ضمن الشروط التي تحددها.
 3- الأسلحة الحربية والذخائر والمتفجرات أياً كان نوعها.

 4- البضائع المخالفة للقوانين المتعلقة بحماية الملكية التجارية والصناعية والأدبية والفنية والصادر بها قرار بذلك من الجهات المختصة.

 5- المخدرات والمؤثرات العقلية على اختلاف انواعها ومشتقاتها.

 6 - البضائع التي منشؤها بلد تقرر مقاطعته اقتصادياً.

 المادة(124)
 المناطق والاسواقالحرة
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 للوزير ان يشكل لجاناً مشتركة من الدائرة ومؤسسة المناطق الحرة لإجراء عمليات التدقيق على البضائع للتأكد من عدم وجود بضائع مهربة اوممنوع
 ادخالها الى المنطقة الحرة وبحضور اصحاب العلاقة.

 المادة(125)
 المناطق والاسواقالحرة
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 على ادارة المنطقة الحرة ان تقدم الى الدائرة قائمة بجميع ما يدخل الى المنطقة وما يخرج منهاء وذلك خلال ست وثلاثين ساعة من عملية الإدخالأو
 الاخراج.

 المادة(126)
 المناطق والاسواق|
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 لا يجوز انزال البضائع من البحر الى المنطقة الحرة او إدخالها اليها برا الا بترخيص من ادارة المنطقة وفقاً للقوانين والأنظمة المعمول بها وطبقاًللتعليمات
 التي يحددها المدير, كما لا يجوز إرسال البضائع الموجودة في منطقة حرة الى منطقة حرة اخرى او مخازن او مستودعات الا وفق الأحكام المطبقةعلى

 وضع العبور ( الترانزيت ).

 المادة(127)
 المناطق والاسواقالحرة
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 يجري سحب البضائع من المنطقة الحرة وفقاً لأحكام القوانين والأنظمة المعمول بها وطبقاً للتعليمات التي يصدرها المدير.

=== Page 27 ===
المادة(128)
 المناطق والاسواقالحرة
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 أ- تعامل البضائع ذات المنشاً الأجنبي الخارجة بحالتها الأصلية من المنطقة الحرة الى المنطقة الجمركية معاملة البضائع الأجنبية.

 ب- تخضع البضائع المصنعة أو التي جرى عليها تصنيع إضافي في المنطقة الحرة عند وضعها في الاستهلاك المحلي للرسوم الجمركية والرسوموالضرائب
 الأخرى بمقدار النفقات والتكاليف الأجنبية الداخلة في صنعها وفقا لمعادلة التصنيع المعتمدة بخصوصها وبحسب نسبة الرسوم الواردة في جداولالتعريفة
 الجمركية النافذة بتاريخ تسجيل البيان الجمركي للوضع في الاستهلاك على أن تحدد قيمة هذه النفقات والتكاليف الأجنبية وفقا للبيان الجمركي المنظمبها
 عند إدخالها إلى المنطقةالحرة.

 ج- تعفى البضائع المصنعة أو التي جرى عليها تصنيع إضافي في المنطقة الحرة عند وضعها في الاستهلاك المحلي من الرسوم الجمركيةوالرسوم
 والضرائب الأخرى في حدود قيمة المواد والتكاليف والنفقات المحلية الداخلة في صنعها.

 المادة(129)
 المناطق والاسواقالحرة
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 لا يجوز استهلاك البضائع الأجنبية في المناطق الحرة للاستعمال الشخصي قبل تأدية ما يتوجب عليها من رسوم جمركية ورسوم وضرائب اخرى.

 المادة(130)
 المناطق والاسواقالحرة
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 يسمح للسفن الوطنية والأجنبية ان تزود من المنطقة الحرة بجميع المواد التي تحتاج اليها.

 المادة(131)
 المناطق والاسواقالحرة
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 أ- تعتبر ادارة المنطقة الحرة مسؤولة عن جميع المخالفات التي يرتبكها موظفوها وعن تسرب البضائع منها بصورة غير مشروعة.
 ب - تلتزم الهيئة المستثمرة في حال إنشاء أي منطقة أو سوق حرة وفق نظام يصدر لهذه الغاية بمايلي:-

 1- توفير المباني والمكاتب والتجهيزات اللازمة لعمل المركز الجمركي.

 2- تحمل النفقات التشغيلية للموظفين والمصاريف اللازمة الإدامة عمل المركزالجمركي.

 المادة(132)

 انشاء أسواقحرة
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 يجوز انشاء أسواق حرة, وتحدد أحكامها والجهة التي تتولى ادارتها واستثمارها والشروط والضمانات والقواعد الخاصة بإدخال البضائع اليها وإخراجهامنها
 بنظام يصدر لهذه الغاية.

 المادة(133)
 الادخال بقصد التصنيعوالتصدير
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

=== Page 28 ===
أ - يسمح بإدخال البضائع الأجنبية الى المملكة مع تعليق استيفاء الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى بقصد التصنيع أو إكمال الصنع اوالإصلاح
 سواء كان المستفيد مصنعاً او مصدراً لغايات التصدير خلال فترة زمنية لا تتجاوز ثلاث سنوات.

 ب - يجوز ان يتم تصدير البضاعة المستوردة او المصنعة وفقاً لأحكام هذه المادة من غير مستوردها وذلك بموافقة المدير او من يفوضه. وتنتقل فيهذه
 الحالة جميع الالتزامات المترتبة على المستورد الأول الى ذلك المصدر.

 ج - يجوز بيع المواد المدخلة الى البلاد وفق أحكام هذه المادة من مصنع لآخر لنفس الغاية التي ادخلت من أجلها.

 د - تحدد البضائع التي تتمتع بهذا الوضع والضمانات المطلوبة للاستفادة من أحكام هذه المادة, وغير ذلك من الشروط اللازمة لهذا الوضع بتعليماتيصدرها
المدير.
بر

 المادة(134)
 الادخال بقصد التصنيعوالتصدير
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 أ - يسمح بوضع المواد الداخلة بقصد التصنيع الداخلي في الاستهلاك المحلي وفق الشروط التي يحددهاالمدير.

 ب - يسمح بوضع البضائع المصنوعة من المواد الداخلة للتصنيع وفق أحكام المادة ( 133 ) من هذا القانون في الاستهلاك المحلي وبموافقةالمدير
 وتستوفى الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى المتوجبة عن المواد المدخلة حسب نسبة الرسوم النافذة بتاريخ تسجيل البيان وقيمة هذهالمواد
 بتاريخ إدخالها.

 المادة(135)
 الادخال المؤقتللسيارات
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 أ- يسمح بالإدخال المؤقت للمركبات و للآليات والمعدات اللازمة لإنجاز المشاريع او لإجراء التجارب العملية والعلمية وفق نظام يصدر لهذه الغاية يحددنوع
 المشاريع وحجمها وانواع الآليات والمعدات ومواصفاتها وشروط استخدامها.

 ب - يسمح بإدخال المواد التالية تحت وضع الادخال المؤقت وفقاً للشروط والضوابط التي يحددها المدير:-
 1- ما يستورد مؤقتاً للملاعب والمسارح والمعارض او ما يماثلها.

 2 - الآلات والأجهزة ووسائط النقل وغيرها من الأصناف التي ترد الى المملكة بقصد إصلاحها.

 3 - الأوعية والغلاقات الواردة لملئها.

 4- العينات التجارية بقصد العرض.

 5- أجهزة الفحص والعدد واللوازم الواردة لاستعمالها في اغراض التركيب والصيانة.

 ج - يعاد تصدير المواد المنصوص عليها في هذه المادة أو يتم إيداعها في المنطقة الحرة او المخازن او المستودعات بعد انتهاء المدة المحددة لبقائهافي
 المملكة وذلك خلال ثلاثة اشهر.

 المادة(136)
 الادخال المؤقتللسبارات

 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 يطبق الإدخال المؤقت على سيارات القادمين الى المملكة للأقامة المؤقتة بقصد العمل لدى المؤسسات الرسمية العامة والوزارات والدوائر وتنصعقود
 عملهم على حق ادخال سياراتهم الخاصة الى المملكة سواء وردت بصحبتهم او كانت مشتراه من المخازن او المستودعات او المناطق الحرةوفقا
 للشروط التي يحددها المدير.

 المادة(137)
 الادخال المؤقتللسيارات

=== Page 29 ===
الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم

 أ- يطبق الإدخال المؤقت على السيارة التي يجليها موظف وزارة الخارجية الدبلوماسي المنقول إلى مركز الوزارة والتي كانت مسجلة باسمه فيمركز
 عمله في الخارج, أو على السيارة التي يقوم بشرائها من المناطق الحرة الأردنية لدى نقله إلى المركز, وذلك طيلة مدة بقائه في مركز الوزارة ولمدةلا
 تتجاوز خمس سنوات, وللمدير تمديد هذه المدة بناء على توصية وزارةالخارجية.

 ب - تحدد الإجراءات والشروط والضمانات اللازمة لتنفيذ أحكام هذه المادة بما في ذلك منع هذه السيارات لوحات أردنية في الحالات التي تتطلبذلك
 بموجب نظام يصدر لهذهالغاية.

 المادة(138)
 الادخال المؤقتللسيارات
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 يسمح للسيارات الأجنبية التي تقوم بنقل المسافرين والبضائع بين خارج المملكة وداخلها بالدخول الى المملكة وفق أحكام الادخال المؤقت ودونان
 يكون لها الحق بالقيام بالنقل الداخلي وضمن الشروط والضمانات التي يحددها المدير.

 المادة(139)
 الادخال المؤقتللسيارات
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 لأصحاب السيارات والدراجات النارية الذين يكون محل اقامتهم الرئيسي خارج المملكة الاستفادة من أحكام الادخال المؤقت لسياراتهم ودراجاتهمالنارية
 وفق تعليمات يصدرها المدير لهذه الغاية يحدد فيها الشروط والضمانات والمدد اللازمة للاستفادة من أحكام هذه المادة.

 المادة(140)
 الإدخال المؤقتللسيارات
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 تراعى أحكام الاتفاقيات الدولية الخاصة بالإدخال المؤقت للسيارات والتسهيلات الجمركية الممنوحة للسياح وفق التعليمات التي يصدرها المدير.

 المادة(141)
 الإدخال المؤقتلسيارات
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 للمدير وضمن الشروط التي يحددها ان يقرر منح وضع الإدخال المؤقت لسيارات موظفي وخبراء هيئة الأمم المتحدة والمنظمات الدوليةوالاقليمية

 والعربية الاخرى. والأجهزة التابعة لهاء من غير الأردنيين سواء أكانت هذه السيارات مصحوبة مع مالكيها من الخارج ام مشتراه من المخازناو
 المستودعات او المناطق الحرة. وذلك ضمن الشروط التي يحددهاالمدير.

 المادة (142)

 النقص عند تسديدالحسابات
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 كل نقص يظهر عند تسديد حسابات المواد الداخلة تحت وضع التصنيع الداخلي المعلق للرسوم أو الإدخال المؤقت يخضع للرسوم والضرائب المتوجبةوفق
 أحكام المادة ( 19 ) من هذا القانون.

=== Page 30 ===
المادة(143)
 تحديد شروط الادخالالمؤقت
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 يحدد المدير شروط التطبيق العملي لوضع الإدخال المؤقت والضمانات الواجب تقديمها.

 المادة(144)
 وضع بضائع الادخال المؤقت في الاستهلاكالمحلي
 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 يسمح بوضع البضائع المقبولة في الإدخال المؤقت في الاستهلاك المحلي على ان تراعى جميع الشروط القانونية النافذه وبموافقة المدير.

 المادة (145)
       داالضرائب

 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 أ- ترد كلياً أو جزئياً الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى المستوفاة عن بعض المواد الأجنبية الداخلة في صنع المنتجات الوطنية وذلكعند
 تصديرها للخارج وتعين هذه المواد بقرار من الوزير بناء على تنسيب من المدير وبعد اخذ رأي وزير الصناعة والتجارة.

 ب - ترد كلياً أو جزئياً او بنسبة ثابتة من الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى المستوفاة عن بعض المواد الأجنبية الداخلة في صنعالمنتجات
 الوطنية عند وضعها في الاستهلاك المحلي وتحدد هذه المواد بقرار من مجلس الوزراء وبتنسيب من مجلس التعريفة.

 ج - يحدد الوزير ما يلي:-
 1- الشروط الواجب توفرها لرد هذه الرسوم والضرائب.
 2 - انواع الرسوم والضرائب الواجب ردها والنسبة او المبالغ الثابتة التي يجوز ردها عن كل مادة او وحدة منتجة.

 المادة (146)
       داالضرائب

 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 ترد كليا او جزئياً الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى عن البضائع المعاد تصديرها بحالتها الأصلية بعد وضعها في الاستهلاك المحلي ولا يكونلها
 مثيل في الانتاج المحلي وبشرط التحقق من انها بحالتها الأصلية التي استوردت بها بما في ذلك التغليف.

 ويحدد الوزير بعد اخذ رأي الوزارة المختصة أنواع هذه البضائع والنسبة الممكن ردها من الرسوم والضرائب والشروط التي يتم بموجبها تطبيق هذا الوضع.

 المادة (147)
       داالضرائب

 الباب السادس - الأوضاع المعلقةللرسوم.

 أ- ترد الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الأخرى والضريبة العامة والخاصة على المبيعات عن البضائع المعاد تصديرها لاختلاف في مواصفاتهاوعن
 البضائع التي يتم إتلافها بقرار من الجهات الرسمية المختصة, وذلك قبل خروجها من المستودعات أو المخازن ولا يعتبر تسليم البضائع إلى أصحابهالقاء
 الضمانات انتظارا لظهور نتائج التحليل ومطابقة المواصفات أو الموافقة من الجهات المختصة خروجا من المستودعات أوالمخازن.

 ب: تنظم الضمانات والشروط اللازمة لتطبيق أحكام هذه المادة بموجب نظام يصدر لهذه الغاية.

 المادة (148)
 تبسيطالإجراءات

=== Page 31 ===
الباب السابع - تبسيطالاجراءات

 أ- لغايات تبسيط الإجراءات وبالرغمٍ مما ورد في المادة ( 69 ) من هذا القانون , يجوز للوزير التجاوز عن اجراءات معاينة البضائع والاكتفاء بقبولالوثائق
 لغايات التخليص المباشر عليها وفقاً للأحكام والشروط التي يقررها بتعليمات تصدر لهذه الغاية تنشر في الجريدة الرسمية.

 ب- 1- على أصحاب البضائع المستوردة للمملكة تقديم بيان موجز قبل مغادرة البضاعة ميناء التحميل أو قبل وصولها للمملكة يتضمن المعلوماتاللازمة
 لتقليل المخاطر الجمركية وتطبيق أحكام المنع والتقييد المقررة في التشريعات النافذة وتنظيم إجراءات التخزين بموجب نظام يصدر لهذهالغاية

 2- في حال مخالفة أحكام البند (1) من هذه الفقرة والنظام الصادر بموجبه تفرض على أصحاب البضائع غرامة جمركية لا تقل عن (100) دينار ولا تزيدعلى
 (500)دينار.
زر

 3- تستثنى من احكام البندين (1) و (2) من هذه الفقرة البضائع ذات الاستخدام الشخصي والهدايا والعينات التي ليس لها قيمة تجارية والتي تردمع
 المسافرين أو بالطرود البريدية.

 ج- 1- مع مراعاة أحكام المادة (78) من هذا القانون, يجوز التخليص المسبق على البضائع الواردة للمملكة بتسجيل البيان الجمركي والسيربالإجراءات
 الجمركية واستيفاء الرسوم والضرائب المقررة عليها قبل وصولها إلىالمملكة.

 2- تحدد الرسوم والضرائب المتحققة على هذه البضائع بصورة نهائية على أساس تلك المقررة وقت وصولها للمملكة. ويستوفي أي فرق قبل خروجهامن
 المركزالجمركي.

 3- على الرغم مما ورد في المادة (66) من هذا القانون. يلغي البيان الجمركي المنصوص عليه في البند (1) من هذه الفقرة في حال عدم دخولالبضائع
 للحرم الجمركي خلال تسعين يوما من تاريخ تسجيلالبيان.

 4- ترد أي رسوم أو ضرائب تم استيفاؤها وفقا لأحكام هذه المادة بما في ذلك الضريبة العامة على المبيعات والضريبة الخاصة عن البيان الجمركيالملغى
 وفقا لأحكام هذاالقانون.

 5- تحدد الأحكام والشروط والإجراءات اللازمة لتطبيق أحكام هذه الفقرة بموجب نظام يصدر لهذهالغاية.

 د- 1- يجوز للدائرة بناء على طلب خطي من أي شخص ذي علاقة إصدار قرارات أولية خاصة بتصنيف التعريفة الجمركية ونسبة الرسومالجمركية
 والرسوم والضرائب المتوجبة وقواعد المنشأً وطرق تحديد القيمة الجمركية للتعامل مع أي بضاعة لغايات استيرادها أوتصديرها.

 2- تحدد الشروط والأحكام والوثائق اللازمة لطلبات إصدار القرارات الأولية والبدل الذي يستوفي في هذه الحالة بموجب نظام يصدر لهذه الغاية.

 المادة (149)
الاعفاءات

 البابالثامر

 تعفى من الرسوم الجمركية ومن الرسوم والضرائب الاخرى:
 أ- ما يرد باسم جلالة الملك المعظم.

 ب - الهبات والتبرعات الواردة للوزارات والدوائر والمؤسسات العامة الحكومية والجامعات الرسمية والبلديات والمجالس القروية ومجالسالخدمات
 المشتركة.

 ج- ما يقرر مجلس الوزراء اعفاءه بناء على تنسيب من الوزير على ان يحدد في تنسيبة الشروط والاجراءات الواجب اتمامها للاستفادة من هذا الاعفاء.
 - 1- على الرغم مما ورد في أي تشريع آخر يستمر فرض الرقابة الجمركية على البضائع المستوردة المعفاة بموجب هذا القانون او اي قانون أخرلمدة
 بتاريخ بدء التشغيل او بدء الانتاجالفعلي.

 2- تستثنى من أحكام البند (1) المركبات والآليات ووسائط النقل بكافة أنواعها التي تخضع للتسجيل وفق أحكام قانون السير والأنظمة الصادرةبمقتضاه
 وتخضع عند إجراء التصرف ا في أي وقت للرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الأخرى المقررة في التشريعات النافذة بما فيها ضريبةالمبيعات.

 3- تحدد الإجراءات والشروط اللازمة لتنفيذ أحكام هذه الفقرة بموجب نظام يصدر لهذه الغاية.

 المادة(150)
 الاعفاءات الدبلوماسيةوالقنصلية
 البابالثامر

 تعفى من الرسوم الجمركية ومن الرسوم والضرائب الاخرى شرط المعاملة بالمثل. وفي حدود هذه المعاملة ومع الإخضاع للمعاينة عند الاقتضاءبمعرفة
 وزارة الخارجية:

 أ- ما يرد للاستعمال الشخصي الى رؤساء وأعضاء السلكين الدبلوماسي والقنصلي- من غير المواطنين الأردنيين - العاملين في المملكة وغيرالفخريين
 الواردة اسماؤهم في الجداول التي تصدرها وزارة الخارجية وكذلك ما يرد الى ازواجهم واولادهم القاصرين المقيمين معهم.

 ب - ما تستورده السفارات والمفوضيات والقنصليات غير الفخرية للاستعمال الرسمي باستثناء المواد الغذائية والمشروبات الروحية والتبغ.
 يجب ان تكون المستوردات التي تعفى وفقاً لاحكام هذه الفقرة والفقرة ( أ ) متناسبة مع الاحتياجات الفعلية وضمن الحد المعقول , وللوزير - عندالاقتضاء

=== Page 32 ===
- ان يعين الحد الأقصى لبعض انواع المستوردات بناء على اقتراح لجنة من ممثلين عن وزارة الخارجية والدائرة.

 ج - ما يرد للاستعمال الشخصي مع التقيد بإجراء المعاينة من أمتعة شخصية واثاث وادوات منزلية للموظفين الاداريين العاملين في البعثات الدبلوماسيةاو
 القنصلية من حملة جنسية تلك البعثة الذين لا يستفيدون من الإعفاء المقرر شرط ان يتم الاستيراد خلال ستة اشهر من وصول المستفيد من الإعفاءويجوز
 تمديد هذه المهلة ستة أشهر اخرى بموافقة وزارة الخارجية.

 ويمنح هؤلاء وضع الإدخال المؤقت لسياراتهم لمدة لا تتجاوز مبدئياً ثلاث سنوات قابلة للتمديد بناء على موافقة وزارة الخارجية ولا يعتبر السائقونوالخدم
 من الموظفين الاداريين لغايات تطبيق احكام هذه المادة.

 د - تمنح الإعفاءات المشار اليها في هذه المادة بقرار من المدير او من يفوضه استناداً الى طلب من رئيس البعثة الدبلوماسية أو القنصلية مقروناًبتوصية
 من وزارة الخارجية وفق ما يقتضيه الحال.

 المادة(151)
الاعفاءات

 البابالثامر

 اولاً: لا يجوز التصرف بالمواد المعفاة بموجب المادة (150 ) من هذا القانون تصرفاً يغاير الهدف الذي أعفيت من اجله او التنازل عنها الا بعد إعلامالدائرة

 وتأدية الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخري عنها وذلك وفقاً لحالة هذه المواد وقيمتها وطبقاً للتعريفة الجمركية المعمول بها في تاريخ التصرفاو
 التنازل او تاريخ تسجيل البيان التفصيلي بشأنها ايها أعلى ولا يجوز للجهة المستفيدة من الإعفاء تسليم تلك المواد للغير الا بعد إنجاز الإجراءاتالجمركية
 والحصول على اذن بالتسليم من الدائرة.

 ثانياً : باستثناء السيارات لا تتوجب الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى اذا تصرف المستفيد فيما اعفى عملاً بالمادة (150 ) بعد خمسسنوات
 من تاريخ السحب من الدائرة شريطة المعاملة بالمثل.

 ثالثاً - 1 - لا يجوز التصرف بالسيارة المعفاة قبل مضي ثلاث سنوات على تاريخ تسجيل بيان إعفائها الا في الحالات التالية:
 أ - انتهاء مهمة العضو الدبلوماسي او القنصلي المستفيد من الإعفاء في البلاد.

 ب - اصابة السيارة بعد تسجيل بيان اعفائها بحادث يجعلها غير ملائمة لمقتضيات استعمال العضو الدبلوماسي او القنصلي بناء على توصية مشتركةمن
 ادارة الترخيص والدائرة. وفي هاتين الحالتين لا يمنج اي تخفيض في الرسوم الجمركية.

 ج - البيع من عضو دبلوماسي او قنصلي الى عضو آخر ويشترط في هذه الحالة ان يكون المتنازل له متمتعاً بحق الإعفاء اذا كانت السيارة في وضعالإعفاء
 والا فتطبق الأصول العامة بهذا الشأن.

 - اذا جرى التنازل عن السيارة بعد مضي ثلاث سنوات على تاريخ تسجيل بيان اعفائها فتعامل كما يلي:

 أ- اذا جرى التنازل لغير سبب انتهاء المهمة في البلادء تخضع السيارة لجميع الرسوم الجمركية.

 ب - اذا جرى التنازل بمناسبة انتهاء مهمة مالك السيارة الدبلوماسي او القنصلي في البلاد, فيمنح استثناء من أحكام المادة ( 22 ) من هذا القانونتخفيضاً
 نسبياً في رسوم التعريفة الجمركية بمعدل 9630.

 3- يمكن للموظفين الاداريين الذين استفادوا من وضع الإدخال المؤقت لسياراتهم عند انقضاء المهل الممنوحة او انتهاء المهمة بسبب النقل او غيرهاما
 التنازل عنها لمن يستفيد من حق الإعفاء او الإدخال المؤقت او أعادة تصديرها او تأدية الرسوم والضرائب الكاملة عنها وفق التعريفة والأنظمة النافذةيوم
 تسجيل بيان الوضع في الاستهلاك.

 المادة (152)
 بدء الحقبالاعفاء

 البابالثامر

 يبدأ حق الإعفاء بالنسبة للأشخاص المستفيدين منه بموجب المادة (150 ) من هذا القانون اعتباراً من تاريخ مباشرتهم العمل في مقر عملهم الرسميفي

 المادة(153)
 المعاملة بالمثل في منحالاعفاءات
 البابالثامر

=== Page 33 ===
لا تمنح الامتيازات والاعفاءات المنصوص عليها في المادتين ( 150 ) و ( 151 ) الا اذا كان تشريع الدولة التي تنتمي اليها البعثة الدبلوماسية او القنصليةاو
 اعضاؤها يمنح الامتيازات والإعفاءات ذاتها او أفضل منها للبعثة الأردنية وأعضائها وفي غير هذه الحالة تمنح الإمتيازات والإعفاءات في حدود ما يطبقمنها
 في البلد ذات العلاقة.

 المادة(154)
 اخراج المواد الدبلوماسيةالمعفاة
 البابالثامر

 على كل موظف من السلك الدبلوماسي او القنصلي او من يعمل في هذه البعثات الدبلوماسية او القنصلية وسبق له ان استفاد من اي اعفاءبمقتض,
 أحكام هذا القانون, ان يقدم للدائرة عن طريق وزارة الخارجية عند نقله من المملكة قائمة بالأمتعة المنزلية وحاجاته الشخصية والسيارة التي سبقله
 إدخالها لتعطى الاذن بإخراجهاء وللدائرة ان تجري الكشف من أجل ذلك عند الاقتضاء شريطة ان يتم ذلك بمعرفة وزارة الخارجية.

 المادة(155)
 الاعفاءاتالعسكرية

 البابالثامر

 أ - يعفى من الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والضرائب ما يستورد للدائرة وللقوات المسلحة والاجهزة الأمنية, واي قوات عربية ترابط فيالمملكة
 من ذخائر واسلحة وتجهيزات والبسة ووسائط نقل وقطعها واطاراتها او اي مواد اخرى يقررها مجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير.

 ب- إذا بيعت المستوردات المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة بعد استعمالها لمدة لا تقل عن خمس سنوات أو في حال عدمصلاحيتها
 للاستعمال فيكون كامل بدل البيع للجهةالمعفاة.

 ج - يعفى من الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى ما يستورد للمؤسسة الاستهلاكية العسكرية وفقاً للأصناف والكميات والقيم التي يقرهامجلس
 الوزراء بتنسيب من الوزير اذا لم يكن لها مثيل من الصناعات الأردنية المعتمدة التي يحددها مجلس الوزراء بناء على تنسيب من الوزير و وزيرالصناعة
 والتجارة, وذلك رغم اي نص مخالف في اي قانون.

 المادة(156)
 الأثاث المنزليالمستعما

 البابالثامر

 باستثناء السيارات تعفى من الرسوم والضرائب الأمتعة الشخصية والأدوات المنزلية والأثاث المنزلي الذي يجلبه الأردنيون للإقامة الدائمة فيالمملكة.
 وتحدد كميات وانواع المواد المعفاة والشروط اللازمة للاستفادة من أحكام هذه المادة بموجب نظام يصدر لهذهالغاية.

 المادة (157)

 اعفاءات البضائعالمعادة
 البابالثامر

 تعفى من الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والضرائب:
 أ - البضائع المعادة الى المملكة التي يثبت ان منشأها محلي وسبق تصديرها من المملكة اذا أعيدت اليها خلال ثلاث سنوات من تاريخ تصديرها.

 ب- المركبات المعادة إلى المملكة إذا كانت مدفوعة الرسوم الجمركية و الرسوم والضرائب الأخرى ومسجلة ومرخصة في المملكة و أعيدت في أيوقت
 منالأوقات.

 ج - أما البضائع التي صدرت مؤقتاً لإكمال صنعها أو إصلاحها فتستوفى الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الأخرى عن قيمة الزيادة التي طرأتنتيجة
 لإكمال صنعها إو إصلاحها وفقاً لقرار يتخذه الوزير بناء على تنسيب المدير.

 د - يجوز للوزير استثناء بعض البضائع التي يصعب تميزها من أحكام هذه المادة واخضاعها كلياً للرسوم عند إعادة استيرادها بعد إتمام صنعها أو إأصلاحها.

 ه - يحدد الوزير بتعليمات الشروط الواجب توفرها للاستفادة من أحكام هذه المادة.

=== Page 34 ===
المادة (158)
 اعفاءاتمختلفة
 البابالثامر

 تعفى من الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والضرائب المواد المبينة في أدناه ضمن الشروط التي يحددهاالمدير:
 أ - العينات التي ليس لها قيمة تجارية.
 ب - العينات التي يمكن الاستفادة منها وتحدد قيمتها بتعليمات يصدرها الوزير.

 ج - المؤن ومواد الوقود وزيوت التشحيم وقطع التبديل والمهمات اللازمة للسفن والطائرات وكذلك ما يلزم لركابها وملاحيها في رحلاتها الخارجية وذلكفي
 حدود المعاملة بالمثل.

 د - التقاويم المعدة للدعاية.
 ه - الأوسمة والجوائز الرياضية والعلمية المجردة من أي صفة تجارية.
 و - الهدايا الشخصية الواردة مع المسافرين على أن لا تكون ذات صفة تجارية وفقاً لتعليمات يصدرها الوزير بتنسيب من المدير.

 ز - جميع المواد التعليمية والطبية والوسائل المساعدة والأدوات والالات وقطعها ووسائط النقل اللازمة لمدارس ومؤسسات وبرامج المعوقينوالمشاريع
 الانتاجية الفردية والجماعية التي يملكها المعوقون ويديرونها ووسائل النقل المعدة اعداداً خاصاً لاستعمال الأفراد المعوقين بتوصية من وزارةالتنمية
 الاجتماعية ووفق الشروط التي يتفق عليها بين وزارة التنمية الاجتماعية ودائرة الجمارك.

 ح - الهبات والتبرعات والهدايا التي ترد للجوامع والمساجد والكنائس والأديرة لاستعمالها الخاص.

 ط - ما تستورده المؤسسة الاستهلاكية المدنية ( دكان الموظف ) وفقاً للأصناف والكميات والقيم التي يقررها مجلس الوزراء بتنسيب من الوزير إذالم
 يكن لها مثيل من الصناعات الأردنية المعتمدة التي يحددها مجلس الوزراء بناء على تنسيب من الوزير ووزير الصناعة والتجارة وذلك رغم أي نصمخالف
 في أي قانون.

 المادة(159)
 الاعفاءات    |كية

 البابالثامر

 أ- تطبق أحكام الإعفاءات الواردة في هذا الباب على المواد التي يشملها الإعفاء سواء استوردت مباشرة أو بالواسطة أو تم شراؤها منالمخازن
 والمستودعات أو المناطق الحرة على أن تراعى الشروط التي تضعها الدائرة.

 ب - اذا وقع خلاف حول ما اذا كانت البضائع المنصوص عليها في هذا الباب خاضعة للرسوم او معفاة منها فيبت المدير في هذا الخلاف.

 المادة(160)

 بدلالخدمات
 الباب التاسع - بدلاتالخدمات

 أ- تخضع البضائع التي توضع في الساحات والمخازن التابعة للدائرة لرسوم الخزن والعتالة والتأمين والخدمات الاخرى التي تقتضيها عمليات خزنالبضائع
 ومعاينتهاء ولا يجوز بأي حال من الأحوال أن يتجاوز رسم الخزن المتوجب نصف القيمة المخمنة للبضاعة وفي حالة ادارة المخازن والمستودعات منقبل
 جهات اخرى تستوفي تلك الجهات هذه البدلات وفق النصوص والمعدلات المقررة بهذا الشأن.

 ب - تخضع البضائع لبدلات الترصيص والتزرير والختم والتحليل وجميع ما يقدم لها من خدمات اخرى.

 ج - تحدد تلك البدلات الواردة في هذه المادة وشروط استيفائها وحالات تخفيضها أو الإعفاء منها وقيم المطبوعات التي تقدمها الدائرة بتعليمات منالوزير

=== Page 35 ===
المادة(161)

 بدلالخدمات
 الباب التاسع - بدلاتالخدمات

 أ- تستوفى من أصحاب البضاعة البدلات التالية مقابل الخدمات التي يقدمها موظفو الدائرة والدوائر الأخرى الذين يعملونمعهم:-
 1- اثنان بالألف من قيمة البضائع المستوردة والمبيعة محليا على أن لا يقل هذا البدل عن (50) دينارا ولا يزيد على (500)دينار.

 2- (50) دينارا عن كل بيان (ترانزيت) أو إعادةتصدير.

 3- 0 دينارا عن كل بيانصادر

 4- (7) دنانير عن كل بيان أمتعة خاصبالمسافرين

 ب - لمجلس الوزراء بتنسيب من الوزير أن يستثنى اي بضائع من دفع البدلات المشار اليها في هذه المادة.

 ج - لمجلس الوزراء بتنسيب من الوزير أن يحدد البدلات التي تستوفى عن القيام بالعمل الاضافي لحساب المعامل والمصانع والبواخر واي عملخارج
 الحرم الجمركي.

 د - تدفع البدلات المستوفاة بالاستناد الى هذه المادة للمستحقين من الموظفين المنصوص عليهم في الفقرة ( أ ) من هذه المادة بالكيفية التييحددها

 الوزير وتودع المبالغ المتبقية في صندوق خاص للدائرة, ويجوز للوزير او من يفوضه أن ينفق من المبالغ المودعة في الصندوق على تحسينالمراكز
 الجمركية وانشاء مجمعات سكن وظيفي وقروض اسكان لموظفي الجمارك وتحسين احوالهم المعيشية والرياضية والثقافية والاجتماعية.

 المادة(162)

 الرسوموالبدلات
 الباب التاسع - بدلاتالخدمات

 لا تدخل الرسوم والبدلات المنصوص عليها في المادتين ( 160 ) و (161 ) في نطاق الإعفاء من الرسوم أو ردها المشار اليها في هذا القانون.

 المادة(163)
 مستندات تادية الرسوموالضرائب

 الباب التاسع - بدلاتالخدمات

 يسلم اصحاب العلاقة بناء على طلبهم مستندات تأدية الرسوم والضرائب أو إتمام أي اجراءات أو مستندات تجيز نقل البضائع أو تجولها أو حيازتهاوذلك
 لقاء رسم مقداره دينار واحد عن كل مستند وضمن الشروط التي يحددها المدير.

 المادة(164)
 المخلصونالحمركيون
 الباب العاشر -      المذا

 يقبل التصريح عن البضائع لدى الجمارك واتمام الاجراءات الجمركية عليها سواء اكان ذلك للاستيراد أو للتصدير أو للأوضاع الجمركية الاخرى من:-
 أ- مالكي البضائع أو من مستخدميهم والذين تتوافر فيهم الشروط التي يحددها المدير بما في ذلك شروط التفويض.

 المادة (165)
 المخلصونالحمركيون
 الباب العاشر -      المذا

 يتحتم تقديم اذن التسليم الخاص بالبضاعة من قبل الأشخاص المذكورين في المادة السابقة وان تظهير اذن التسليم لاسم مخلص جمركي أومستخدم
 مالك البضاعة يعتبر تفويضاً لإتمام الاجراءات الجمركية ولا تتحمل الدائرة أي مسؤولية من جراء تسليم البضائع الجمركية الى من ظهر له اذن التسليم.

=== Page 36 ===
المادة(166)

 المخلصينالجمركيين
 الباب العاشر - المخلصونالحمركيون

 أ- مع مراعاة الحقوق المكتسبة لا يجوز لأي شخص مزاولة مهنة التخليص الجمركي الا بعد الحصول على ترخيص من الوزير بتنسيب من المدير.
 ب - يشترط في الشخص الطبيعي:

 1- أن يكون اردني الجنسية.

 2- ان لا يقل عمره عن ثلاث وعشرين سنة.

 3- أن يكون قد انهى الدراسة الثانوية أو عمل موظفاً جمركياً في دائرة الجمارك لمدة خمسة عشرة عاماً.

 4- أن يكون قد مارس عمل التخليص أو عملاً جمركياً لدى جهة مرخصة في المملكة أو خدمة مصنفة في دائرة الجمارك لمدة خمس سنوات.

 5- أن يكون حسن السيرة والسلوك وغير محكوم بجناية أو جنحة مخلة بالشرف.

 ج - يشترط في الشخص المعنوي:-

 1- أن يكون شركة اردنية مسجلة.

 2 - أن تتوافر في مدير الشركة أو الشريك المفوض بادارة الشركة ومديري فروع هذه الشركات الشروط الواردة في الفقرة ( ب ) من هذه المادة.

 د - يجوز للمدير أن يسمح للشخص المرخص باستخدام موظف أو أكثر شريطة أن تتوافر فيهم الشروط المنصوص عليها في الفقرة ( ب ) من هذهالمادة
 باستثناء البندين الثاني والرابع منها.

 ه - يقدم طلب الترخيص لمزاولة مهنة التخليص وفق النموذج المخصص لذلك.

 و - للوزير بتنسيب من المدير منح هذا الترخيص أو حجبه مع بيان الأسباب.

 ز. 1- يستوفى عند إصدار الترخيص رسم سنوي مقداره (300) ثلاثمائة دينار للمركز الرئيسي ولكل فرع.

 2- يستوفى عند إصدار التصريح المنصوص عليه في الفقرة (د) من هذه المادة رسم مقداره (20) دينارا ورسم تجديد سنوي مقداره (10)دنانير.
 ح - مدة الرخصة سنة واحدة تنتهي باليوم الحادي والثلاثين من شهر كانون اول ويتم تجديد الرخصة بموافقة المدير.

 ط - يلغى ترخيص المخلص الجمركي نهائياً بقرار من المدير وذلك في حال فقدانه أي من الشروط أو المؤهلات المنصوص عليها في هذه المادة.
 ي - يشترط ان يكون للمخلص الجمركي مكتب وحاصل على رخصة مهن.

 ك - 1 - للمدير أن يعقد امتحاناً سنوياً للمخلصين الجمركيين الجدد لاختبار كفاءاتهم وله أن لا يمنح الترخيص قبل اجتياز الامتحان.

 2- للمدير ان يصدر التعليمات اللازمة لذلك.

 المادة (167)

 المخلصالحمركي
 الباب العاشر -  الما

 - يعتبر المخلص الجمركي مسؤولاً تجاه الأشخاص المرسلة اليهم البضائع وتجاه الدائرة والهيئات المستثمرة للمخازن والمستودعات والمناطق الحرةعن
 أعمال مستخدميه الذين يتوجب عليه تسليمهم تفويضاً ينظم وفق أحكام هذا القانون ويودع لدى الدائرة.

 ب- 1- قبل صدور الترخيص على طالب ممارسة أعمال التخليص الجمركي تقديم كفالة بنكية يحدد مقدارها المدير على أن لا تقل عن عشرة آلافدينار
 ضمانا لما قد يترتب على هذا الشخص من مسؤوليات ناجمة عن أعماله أو أعمال مستخدميه تجاهالدائرة.

 2 على الشركات المرخصة قبل نفاذ أحكام هذا القانون المعدل توفيق أوضاعها بتعديل مقدار الكفالة وفقا لأحكام البند (1) من هذهالفقرة.

 3- للمدير إعادة النظر في الكفالة المقدمة بتثبيت أو زيادة مقدارها كل خمسسنوات.

 المادة(168)

 المخلصينالحمركسن
 الباب العاشر -   المذا

 - للمدير أن يفرض على المخلص الجمركي احدى الجزاءات المسلكية التالية وذلك بما يتناسب مع المخالفة التي ارتكبها:-

=== Page 37 ===
2 - الإنذار الخطي.
 3 - الوقف عن العمل لمدة لا تقل عن ثلاثة أشهر ولا تزيد على سنة.

 ب - للوزير بناء على تنسيب المدير ان يفرض عقوبة الشطب النهائي من جدول المخلصين الجمركيين والمنع من مزاولة المهنة نهائياً بالاضافة لمايتعرض
 له المخلصون الجمركيون من أحكام مدنية او جزائية وفق احكام هذا القانون والقوانين النافذة الاخرى وذلك في الحالات التالية:

 1- اذا فرضت على المخلص عقوبة الانذار و/أو التنبيه لثلاث مرات او اكثر.

 2 - اذا فرضت على المخلص عقوبة الوقف عن العمل لأكثر من مرتين خلال اريعسنوات

 3 - اذا صدر حكم قطعي بحقه بجناية او جنحة مخلة بالشرف.

 4- إذا صدر حكم قطعي بحق المخلص من المحكمة المختصة بارتكاب جرم التهريب أو ما فيحكمه.

 ج- للمدير ان يفرض على المستخدم لدى المخلص أيا من العقوبات الملكيةالتالية:-

 2- الإنذارالخطي.

 3- سحب التصريح الممنوح له ومنعه من دخول المراكز والساحات الجمركية مدة لا تزيد على ستةأشهر.

 4- إلغاء التصريح نهائيا في حال تكرار عقوبة سحب التصريح منه أكثر من ثلاث مرات خلال مدة خمس سنوات أو إذا صدر حكم قطعي بإدانته بجنايةأو
 بجنحة مخلة بالشرف, أو بإدانته بارتكاب جرم التهريب او ما فيحكمه.

 المادة(169)

 المخلصينالجمركيين.
 الباب العاشر - المخلصونالجمركيون

 للمدير بموافقة الوزير ان يحدد بتعليمات يصدرها لهذه الغاية:-
 أ- عدد المخلصين الذين يسمح لهم بمزاولة العمل في المراكز الجمركية.
 - المركز او المراكز الجمركية التي يسمح للمخلصين بمزاولة العمل فيها.
 د - يجوز اقامة اتحادات لشركات التخليص فيما بينها في المراكز الجمركية حسب مقتضيات المصلحة العامة بموافقة الوزير.
 ه أسس ومعايير تصنيفالمخلصين.

 المادة(170)
     ا ت   |كية
 الباب العاشر - المخلصونالجمركيون

 يتوجب على المخلص تحت طائلة عقوبة التوقيف عن مزاولة العمل أن يحتفظ لديه بسجل ورقي أو الكتروني تتوافر فيه شروط الاعتماد المقررةفي
 التشريعات النافذة يدون فيه خلاصة المعاملات الجمركية التي انجزها لحساب الغير لمدة ثلاث سنوات ضمن الشروط التي يحددها المدير ويشترطبشكل
 خاص أن يشتمل هذا السجل على الرسوم المدفوعة لادارة الجمارك والأجور المدفوعة للمخلص وأي نفقات اخرى صرفت على المعاملاتوللدائرة
 الصلاحية المطلقة في الاطلاع في كل وقت على هذه السجلات دون أي اعتراض من قبل المخلص الجمركي.

 المادة(171)
 الضابطةالعدلية
 الباب الحاديعي

 أ- يعتبر موظفو الدائرة أثناء قيامهم بأعمالهم من أفراد الضابطة العدلية الجمركية وذلك بحدود اختصاصاتهم المقررة في هذا القانون أو في أي تشريعأخر.
 ب - يعطي المدير موظفي الدائرة عند تعيينهم تفويضاً خطياً للخدمة وعليهم أن يحملوه عند قيامهم بالعمل وأن يبرزوه عندالطلب.

=== Page 38 ===
المادة(172)
 تقديم المساعدة لموظفيالحمارك

 على السلطات المدنية والعسكرية وقوى الأمن العام أن تقدم لموظفي الدائرة كل مساعدة للقيام بعملهم بمجرد بمجرد طلبهم ذلك كما يتوجبعلى
 الدائرة أن تقدم مؤازرتها الى الدوائر الاخرى.

 المادة(173)
          السماالسلا
 الباب الحاديعي

 يسمح لموظفي الضابطة الجمركية بحمل السلاح واستخدامه ويحدد نظام يصدر لهذه الغاية الأشخاص الذين يسمح لهم من موظفي الضابطةالجمركية
 بحمل السلاح وحالاتاستخدامة.

 المادة(174)
 العهدة والزي‎١‏
 ‏الباب الحادي عشر - حقوق موظفي الدائرةوواحياتهم

 أ- على موظف الضابطة الجمركية الذي تنهى خدمته لأي سبب كان أن يعيد حالما في عهدته من تفويض وسجلات وتجهيزات الى رئيسهالمباشر.
 ب - يتم تنظيم أعمال الضابطة الجمركية والزي الرسمي والرتب والشارات المميزة لهم بموجب نظام يصدر وفقاً لأحكام هذا القانون.

 ج- يعتبر موظفو الضابطة الجمركية الذين يتوفون بسبب تأديتهم واجباتهم شهداء ويمنحون الحقوق المقررة الشهداء الأجهزةالأمنية.

 المادة(175)

 الباب الحادي عشر - حقوق موظفي الدائرةوواحياتهم

 | - ترتب على كل من يضطلع بواجب رسمي لتنفيذ أحكام هذا القانون أن يعتبر المستندات والمعلومات واية وثائق أو بيانات تتعلق بهذا القانون أوبتنفيذ
 أحكامه التي يطلع عليها أنها سرية ومكتومة وان يتداولها على هذا الأساس.

 ب - يحق للدائرة تبادل المعلومات مع الوزارات والدوائر الحكومية والمؤسسات الرسمية لغايات تطبيق أحكام هذا القانون أو القوانين الاخرى النافذة.

 المادة(176)
 النطاق|
 الباب الثانيعشر

 تخضع لأحكام النطاق الجمركي البضائع الممنوعة المعينة والبضائع الخاضعة لرسوم باهظة وغيرها مما يعينه الوزير بقرار ينشر في الجريدة الرسميةحتى
 وان كانت خارج النطاق الجمركي.

 المادة(177)
 النطاق‎١‏
 ‏الباب الثانيعشر

=== Page 39 ===
أ- يشترط في نقل البضاعة الخاضعة لأحكام النطاق الجمركي ان تكون مرفقة بسند نقل صادر عن الدائرة وفق الشروط التي يحددها المدير.
 ب - يحظر حيازة هذه البضائع كما يحظر وجودها في أي مخزن الا في الأماكن التي يوافق عليها المدير.
 ج - تحدد الاحتياجات العادية التي يمكن اقتناؤها ضمن النطاق الجمركي لغرض الاستهلاك بقرار من المدير.

 المادة(178)
 النطاق|
 الباب الثانيعشر

 يعتبر نقل البضاعة الخاضعة لأحكام النطاق الجمركي أو حيازتها أو التجول بها داخل النطاق بشكل غير نظامي بمثابة استيراد أو تصدير بصورةالتهريب
 حسبما يكون خضوع البضاعة لأحكام النطاق في الاستيراد أو التصدير ما لم يقم الدليل على عكس ذلك.

 المادة(179)
        الهالتهريب

 الباب الثانيعشر

 | - يحق لموظفي الدائرة المفوضين لغايات تطبيق هذا القانون ومكافحة التهريب أن يقوموا بالكشف على البضائع ووسائط النقل وتفتيش الأشخاصوفقاً
 لأحكام هذا القانون والقوانين النافذة الاخرى وعلى سائقي وسائط النقل أن يخضعوا للأوامر التي تعطى لهم من قبل موظفي الدائرة ورجالضابطتها
 الذين يحق لهم استعمال جميع الوسائل اللازمة لتوقيف وسائط النقل عندما لا يستجيب سائقوها لأوامرهم.

 ب - اذا كان الشخص المراد تفتيشه انثى فلا يجوز تفتيشها الا من قبل انثى.

 ج - يحق لموظفي الدائرة المفوضين ورجال الأمن العام في حالة وجود دلائل كافية بوجود مواد مهربة تفتيش أي بيت أو مخزن او أي محل اخرء امابيوت
 السكن فلا يجوز تفتيشها الا بحضور المختار او شاهدين وبموافقة المدعي العام.

 د - 1- لا تجري ملاحقة رجال الضابطة العدلية الجمركية جزائيا أمام القضاء عن الجرائم الناشئة عن وظائفهم إلا بموافقة لجنة تشكل على النحوالتالي:-

 ب- مدير عامالجمارك.

 ج- أمين عام وزارة المالية.
 د- أمين عام وزارة العدل.
 ه- النائب العام الجمركي.

 2- تعتبر اجتماعات اللجنة قانونية بحضور اغلبية اعضائها وتصدر قراراتها بأكثرية اصوات أعضائها.

 ه- تصدر اللجنة قرارها بعدم الموافقة على الملاحقة إذا تبين لها من خلال التحقيقات أن موظف الضابطة الجمركية لم يتعسف في استعمالالصلاحيات
 المخولة له وان الفعل المنسوب إليه كان لحالة ضرورة في حدود تأديتة واجباته الوظيفية أو أن هنالك بواعث كيدية لتقديم الشكوىبحقه.

 و- على الرغم مما ورد في الفقرة (د) من هذه المادة, لا تشترط موافقة اللجنة لملاحقة موظفي الضابطة الجمركية عن الجرائم التي يتم إحالتهم بهامن
 الدائرة للمدعي العام او عند ملاحقتهم من المدعي العام المختص بارتكاب أي من الجرائم الواقعة على الوظيفةالعامة.

 المادة(180)
        الهالتهديب

 الباب الثانيعشر

 لموظفي الدائرة الحق في الصعود الى جميع السفن الموجودة في الموانئ المحلية والداخلة اليها أو الخارجة منها وأن يبقوا فيها حتى تفرغ كاملحمولتها
 وأن يأمروا بفتح كوى السفينة وغرفها وخزائنها والطرود المحملة فيها وأن يضعوا تحت اختام الرصاص البضائع المحصورة أو الخاضعة لرسوم باهظةأو
 الممنوعة المعينة والمنصوص عليها في المادة ( 2 ) من هذا القانون وأن يطالبوا ربابنة السفن بإبراز قائمة بهذه البضائع عند الدخول الى المرافئ.

=== Page 40 ===
المادة(181)

 الباب الثانيعشر

 لموظفي الدائرة الحق في الصعود الى السفن داخل النطاق الجمركي لتفتيشها أو المطالبة بتقديم بيان الحمولة - المنافيست - وغيره منالمستندات
 المتوجبة وفق أحكام هذا القانون ولهم الحق في حالة الامتناع عن تقديم المستندات أو عدم وجودها أو الاشتباه بوجود بضائع مهربة أو ممنوعة منالانواع
 المنصوص عليها في المادة ( 2 ) من هذا القانون, ان يتخذوا جميع التدابير اللازمة بما في ذلك استعمال القوة لضبط البضائع واقتياد السفينة الىأقرب

 المادة(182)
 اماكن اجراء       الت زاليضائ

 الباب الثانيعشر

 أ - يجوز إجراء التحري عن التهريب والمخالفات الجمركية وحجز البضائع كما يلي:-
 1- في النطاقين الجمركيين البري والبحري.
 2- في الحرم الجمركي وفي المرافئ والمطارات وبصورة عامة في جميع الأماكن الخاضعة للرقابة الجمركية بما في ذلك المستودعات العامة والخاصة.

 3- خارج النطاقين الجمركيين البري والبحري عند متابعة البضائع المهربة ومطاردتها مطاردة متواصلة بعد أن شوهدت ضمن النطاق في وضع يستدلمنه

 - اما البضائع الخاضعة للرسوم من غير البضائع الممنوعة المعينة والبضائع الخاضعة لرسوم باهظة فيشترط لإجراء التحري عنها وحجزهاوتحقيق
 المخالقة بشأنها خارج الأمكنة المحددة في الفقرة ( أ ) من هذه المادة أن تكون لدى موظفي الدائرة الأدلة على التهريب ويشترط أن يثبت ذلكبمحضر
 أولي ولا يسأل الموظفون عن أي حجز يتم وفق ا هذه المادة عند عدم ثبوت المخالفة آلا في حالة الخطأ الفادح.

 ج - أما البضائع الممنوعة المعينة والبضائع الممنوعة أو الخاضعة لرسوم باهظة والبضائع الاخرى المعينة بقرار المدير المنصوص عليها في المادة (2 )من
 هذا القانون والتي لا يتمكن حائزوها أو ناقلوها من إبراز الاثباتات النظامية التي يحددها المدير, تعتبر مهربة ما لم يثبت العكس.

 المادة(183)
    الاطلا ثائقالي
 الباب الثانيعشر

 أ- لموظفي الدائرة عندما يكلفون بالتدقيق والتحقيق أن يطلعوا على وثائق الشحن والقوائم والمراسلات التجارية والعقود والسجلات وجميعالوثائق
 والمستندات ايا كان نوعها المتعلقة بصورة مباشرة أو غير مباشرة بالعمليات الجمركية وان يضعوا اليد عليها عند الاقتضاء لدى أي جهة كانت لهاصلة
 بالعمليات الجمركية وعلى تلك الجهات الاحتفاظ بتلك السجلات والوثائق والمستندات لمدة ثلاث سنوات.

 ب - يجوز لموظفي الدائرة المفوضين القاء القبض بلا مذكرة على أي شخص في حالات الجرم المشهود.

 المادة(184)

 محاضرالضبط
 الباب الثالث عشر - القضاباالحمركية

 يتم تحقق جرائم التهريب والمخالفات الجمركية بمحضر ضبط ينظم وفق الاصول المحددة في هذا القانون.

 المادة(185)

 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

=== Page 41 ===
أ- ينظم محضر الضبط موظفان على الأقل من الجمارك او ضابطتها او من الاجهزة الرسمية الاخرى وذلك في اقرب وقت ممكن من اكتشاف المخالفةاو
 جريمة التهريب. ويجوز عند الضرورة تنظيم محضر الضبط من قبل موظف واحد.

 ب - تنقل البضائع المهرية والبضائع المستعملة لاخفاء المخالفة او جريمة التهريب ووسائط النقل الى اقرب مركز جمركي ما امكن ذلك.

 المادة(186)
 محضرالضبط

 الباب الثالث عشر - القضاباالحمركية
 أ- مكان وتاريخ وساعة تنظيمه بالاحرف والأرقام.

 ب - أسماء منظميه وتواقيعهم ورتبهم وأعمالهم.

 ج - أسماء المخالفين او المسؤولين عن التهريب وصفاتهم ومهنهم وعناوينهم التفصيلية ومواطنهم المختارة كلما امكن ذلك.

 د - البضائع المحجوزة وانواعها وكمياتها وقيمها والرسوم والضرائب المعرضة للضياع كلما كان ذلك ممكنا.

 ه - البضائع الناجية من الحجز في حدود ما أمكن معرفته أو الاستدلال عليه.

 و - تفصيل الوقائع واقوال المخالفين او المسؤولين عن التهريب واقوال الشهود في حال وجودهم.

 ز - المواد القانونية التي تنطبق على المخالفة او جريمة التهريب كلما أمكن ذلك.

 ح - النص في محضر الضبط على انه تلي على المخالفين او المسؤولين عن التهريب الحاضرين الذين ايدوه بتوقيعهم او رفضوا ذلك.
 ط - جميع الوقائع الاخرى المفيدة. وحضور المخالفين او المسؤولين عن التهريب عند جرد البضائع او امتناعهم عن ذلك.

 المادة (187)

 محضرالضبط
 الباب الثالث عشر - القضاياالحمركية

 أ - يعتبر محضر الضبط المنظم وفقا لما جاء في المادتين ( 185 ) , ( 186 ) من هذا القانون ثابتا فيما يتعلق بالوقائع المادية التي عاينها منظموهبأنفسهم
 مالم يثبت العكس.

 ب - لا يعتبر النقص الشكلي في محضر الضبط سببا لبطلانه ويمكن اعادته الى منظميه لاستكماله ولا يجوز اعادة محضر الضبط لاستكماله اذا كانالنقص
 متعلقا بالوقائع المادية.

 يكون للمحاضر المنظمة وفقا للمواد السابقة بمشاهدات ووقائع واقرارات تم التحقق منها في بلاد اخرى, القوة الثبوتية ذاتها.

 لمادة(188)

 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 أ - يمكن التحقق من جرائم التهريب واثباتها بجميع وسائل الاثبات ولا يشترط ان يكون الأساس في ذلك حجز بضائع ضمن النطاق الجمركي او خارجهولا
 يمنع من تحقيق جرائم التهريب بشأن البضائع التي قدمت بها بيانات جمركية ان يكون قد جرى الكشف عليها وتخليصها دون أي ملاحظة او تحفظمن
 الدائرة يشير الى جريمة التهريب.

 ب - كما يمكن التحقق من المخالفات الجمركية واثباتها بجميع وسائل الاثبات ويتحمل المستورد مسؤولية ذلك.

 ج- على الرغم مما ورد في أي تشريع أخر لا يشترط إجراء التحقيق في الجرائم والمخالفات الجمركية. وللمدير أو من يفوضه الإحالة إلى مدعيعام
 لإجراء التحقيق في الحالات التي تستلزمذلك.

 المادة(189)

 الادعاءبالتزوير
 الباب الثالث عشر - القضاياالحمركية

=== Page 42 ===
على من يدعي التزوير تقديم ادعائه الى محكمة الجمارك البدائية في أول جلسه وذلك وفق الأصول القضائية النافذة واذا رأت المحكمة ان هناكدلائل
 وامارات تؤيد وجود التزوير تحيل أمر التحقيق في التزوير الى النيابة العامة النظامية وتؤجل النظر في الدعوى الى ان يفصل في دعوى التزويرالمذكورة.
 غير انه اذا كان الضبط المدعى بتزويره يتعلق بأكثر من مادة واحدة فلا يؤخر النظر في بقية المواد التي تضمنها بل ترى ويفصل بها.

 المادة(190)

 شر الضيطالاحما
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 يجوز تنظيم محضر ضبط اجمالي موحد بعدد من المخالفات عندما لا تتجاوز قيمة البضاعة في كل منها - 5 - دنانير وذلك ضمن الحدود والتعليماتالتي
 يضعها المدير ويجوز الاكتفاء بمصادره هذه البضاعة لحساب الدائرة بقرار من المدير او من ينيبه , ولا تقبل أي طريقة من طرق المراجعة ما لميدفع
 أصحاب تلك البضائع الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى والغرامات المتوجبة.

 المادة(191)

 الحجزالاحتباطو
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 أ- يحق لمنظمي محضر الضبط حجز البضائع موضوع المخالفة او جرم التهريب والمواد التي استعملت لأخفائها وكذلك وسائط النقل , كما يحق لهمان
 يضعوا اليد على جميع المستندات بغية اثبات المخالفات او جرائم التهريب وضمان الرسوم والضرائب والغرامات.

 ب- للمدير الإفراج عن البضائع والمواد والأدوات ووسائط النقل المستخدمة في أي مخالفة أو جرم تهريب والمحجوزة وفق الأحكام الفقرة (أ) منهذه
 المادة مقابل تقديم تأمين نقدي أو مصرفي بقيمتها المقدرة بتاريخ ارتكاب الجرم لضمان عدم التصرف فيها وتقديمها عند الطلب لتنفيذ الأحكامالصادرة
 بخصوصهاء أما بالنسبة لوسائط النقل الأردنية فله أن يستبدل التأمين بوضع إشارة الحجز على قيودها لدى الدوائرالمختصة.

 ج- للنائب العام إصدار قرار بالحجز التحفظي على الأموال المنقولة وغير المنقولة العائدة لأي شخص تطالبه الدائرة بأي غرامات جمركية أو ضريبيةأو
 رسوم أو ضرائب تزيد على العشرة آلاف دينار أو ارتكب أي فعل يخالف أحكام القانون إلى حين دفع المبالغ المترتبة على هذه الأفعال أو صدور قراربها
 وفي حدود المبالغ المطالب بهاء إذا توافرت لدى الدائرة دلائل كافية بأن هذا الشخص قد يقوم بتهريب أمواله أو التصرف بها بقصد منع التنفيذ عليهابأي
 شكل من الأشكال.

 د- يكون القرار الصادر بالقاء الحجز التحفظي وفقاً لأحكام الفقرة (ج) من هذه المادة قابلاً للطعن لدى محكمة الجمارك البدائية خلال خمسة عشر يوماًمن
 تاريخ علمه بوقوع الحجز.

 المادة(192)
     التوقيف-|الاحتيا
 الباب الثالث عشر - القضاياالحمركية

 أ- لا يجوز التوقيف الاحتياطي للأشخاص الا في الحالات التالية:

 1- في حالات جرم التهرب المشهود.

 2 - عند القيام بأعمال الممانعة التي تعيق التحقيق في جريمة التهرب أو ما في حكمه.

 3- عندما يخشى فرار الأشخاص او تواريهم تخلصا من العقوبات والجزاءات والتعويضات التي يمكن ان يحكم بها عليهم.

 ب- يصدر قرار التوقيف في الحالات المشار إليها في الفقرة (أ) من هذه المادة عن مدعي عام لمدة لا تزيد على سبعة أيام قابلة للتمديد لمدةمماثلة
 ولمرة واحدة.

 المادة(193)

 منع سفر المخالفين والمسؤولين عنالتهريب
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

=== Page 43 ===
أ- يحق للمدير ان يطلب من السلطات المختصة منع المخالفين والمسؤولين عن التهريب من مغادرة البلاد في حالة عدم كفاية المواد المحتجزةلتغطية
 الرسوم والضرائب والغرامات وعلى المدير الغاء هذا الطلب اذا قدم المخالف او المسؤول عن التهريب كفالة بنكية تعادل المبالغ التي قد يطالب بهااذا
 تبين ان الأموال المحتجزه لا تكفي لتغطية هذه المبالغ.

 ب- للنائب العام أن يغلق المحل الذي ارتكب أصحابه أو أي من المسؤولين عن إدارته أو أي من العاملين فيه باستخدام الأدوات العائدة للمحل أو توابعهأو

 لأصحابه جرم التهريب الجمركي لبضائع ممنوعة أو ممنوعة معينة أو محصورة أو خاضعة لرسوم باهظة لأكثر من مرتين وإلى حين إجراء التسويةالصلحية
 أو تنفيذ الأحكام القضائية الصادرة بخصوصها ويكون القرار قابلاً للطعن لدى محكمة الجمارك البدائية خلال خمسة عشر يوماً من تاريخصدوره.

 المادة(194)
 أحكامعامة
 الباب الثالث عشر - القضاياالحمركية

 تعتبر الغرامات الجمركية والمصادرات المنصوص عليها في هذا القانون تعويضا مدنيا للدائرة ولا تشملها أحكام قوانين العفو العام.

 المادة(195)

 أحكامعامة
 الباب الثالث عشر - القضاباالحمركية

 عند تعدد المخالفات تتوجب الغرامات عن كل مخالفة على حده ويكتفي بالغرامة الأشد اذا كانت المخالفات مرتبطاً بعضها ببعض بشكل لا يحتمل التجزئة.

 المادة(196)
 فرض رسوم على الرخصوالمكوس
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 أ- يقصد بالرسوم اينما ورد النص على فرض الغرامة الجمركية بنسبة معينة منها الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى بما فيها الضريبةالعامة
 ب- لغايات تطبيق أحكام هذا القانون تعامل بيانات إعادة التصدير معاملة بياناتالترانزيت.

 المادة(197)
 أحكامعامة
 الباب الثالث عشر - القضاباالحمركية

 تفرض غرامة جمركية لا تزيد على مثل الرسوم على ما يلي:-
 أ - البضائع المستوردة او المصدرة تهريبا ولا تزيد قيمتها على 100 دينار ولم تكن من البضائع الممنوعة المعينة.

 ب - الأمتعة والمواد المعدة للأستعمال الشخصي والأدوات والهدايا الخاصة بالمسافرين التي لا تتجاوز قيمتها 500 دينار ولا يصرح عنها فيالمركز
 الجمركي عند الادخال او الاخراج ولم تكن معفاة من الرسوم.

 ويجوز في الحالتين اعادة البضائع المحجوزة الى أصحابها كلا او جزءا شرط ان تراعى في ذلك القيود التي تقضي بها النصوص النافذة.

 المادة(198)
 أحكامعامة
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

=== Page 44 ===
أ- فيما عدا الحالات التي تعتبر في حكم التهريب والمشمولة بالمادة 204 من هذا القانون, تفرض غرامة لا تزيد على نصف الرسوم والضرائبالمتوجبة
 على ما يلي:-

 1 - النقص غير المبرر عما ادرج في بيان الحمولة البحري او ما يقوم مقامه.

 2 - البيان المخالف الذي يتحقق فيه ان القيمة الحقيقية لا تزيد على 9610 من القيمة المعترف بها او 9610 من الوزن او العدد او القياس على الا تكونمن

 3- بيانات الوضع في الاستهلاك المخالفة بالقيمة او العدد او النوع والمتعلقة بالاثاث المنزلي والادوات المنزلية الواردة مع القادمين للاقامة الدائمةفي
 المملكة وليست لها صفة تجارية.

 ب - فيما عدا الحالات التي تعتبر في حكم التهريب المشمولة بالمادة ( 204 ) من هذا القانون, تفرض غرامة لا تزيد في مجملها على مثلي الرسوماو
 نصف قيمة البضاعة ايها اقل وذلك عن المخالفات التالية:-

 1- البيان المخالف الذي من شأنه ان يؤدي الى الاستفادة من استرداد رسوم أو ضرائب او تسديد قيود بضائع تحت وضع الادخال المؤقت او بضائعمدخله
 بقصد التصنيع والتصدير تتجاوز رسومها 500 دينار دون وجه حق.

 2 - الزيادة غير المبررة عما أدرج في بيان الحمولة او ما يقوم مقامه, واذا ظهر في الزيادة طرود تحمل العلامات والأرقام ذاتها الموضوعة علىطرود
 اخرى فتعتبر الطرود الزائدة تلك التي تخضع لرسوم اعلى او تلك التي تتناولها أحكام المنع.

 3- النقص غير المبرر عما أدرج في بيان الحمولة البري او الجوي او ما يقوم مقامه سواء في عدد الطرود او في محتوياتها او في كميات البضائعالمنفرطة
 4- استعمال المواد المشمولة بالاعفاء او بتعريفة مخفضة في غير الغاية او الهدف الذي استوردت من أجله او تبديلها او بيعها او التصرف بها على وجهغير
 قانوني ودون موافقة الدائرة المسبقة ودون تقديم المعاملات المتوجبة.

 5 - بيع البضاعة المقبولة في وضع معلق للرسوم او استعمالها خارج الأماكن المسموح بها او في غير الوجوه الخاصة التي أدخلت من أجلها اوتخصيصها
 لغير الغاية المعدة لها او ابدالها او التصرف بها - بصورة غير قانونية - وقبل اعلام الدائرة وتقديم المعاملات المتوجبة.

 6 - استرداد رسوم أو ضرائب تتجاوز قيمتها 500 دينار دون وجه حق.

 ج- مع مراعاة ما ورد في الفقرة (ث) من المادة 199 من هذا القانون تفرض غرامة لا تقل عن نصف الرسوم والضرائب ولا تزيد على مثلها عنبيانات
 الترانزيت المخالفة في القيمة أو الدوع او العدد او الوزن او القياس او المنشا.

 المادة(199)
الغرامة

 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 فيما عدا الحالات التي تعتبر في حكم التهريب والمشمولة في المادة ( 204 ) من هذا القانون تفرض غرامة لا تقل عن (100) دينار ولا تزيد على(1000)
 دينار عن المخالفات التالية:

 أ - بيان التصدير المخالف الذي يؤدي الى التخلص من قيد اجازةالتصدير.

 - البيان الذي من شأنه ان يؤدي الى الاستفادة من استرداد رسوم أو ضرائب او تسديد قيود بضائع تحت وضع الادخال المؤقت او بضائع مدخلةبقصد
 التصنيع والتصدير لا تتجاوز رسومها 500 دينار.

 ج - نقل المسافرين او البضائع داخل المملكة بالسيارات المقبولة في وضع معلق للرسوم بصورة مخالفة لأحكام القوانين والأنظمة.
 د - تغيير المسلك المحدد في بيان الترانزيت او اعادة التصدير دون موافقة الدائرة.
 ه - قطع الرصاص او الأزرار او نزع الأختام الجمركية عن البضائع المرسلة بالترانزيت او اعادة التصدير.

 و - تقديم الشهادات المحددة اللازمة لابراء وتسديد بيانات الترانزيت او تعهدت الادخال المؤقت او التصنيع الداخلي المعلق للرسوم او اعادة التصديربعد
 مضي المهل المحددة لذلك.

 ز - الاخلال بأي من أحكام وشروط الترانزيت او التصنيع الداخلي او الادخال المؤقت او اعادة التصدير القانونية او الواردة في الأنظمة الصادرة بموجبهذا
 القانون.
نون

 ح - مخالفات أحكام المستودعات العامة والخاصة وتحصل هذه الغرامة من أصحاب او مستثمريالمستودعا
 ط - وجود أكثر من بيان حموله او ما يقوم مقامه في حيازة أصحاب العلاقة.
 ي - الحيازة او النقل ضمن النطاق الجمركي للبضائع الخاضعة لضابطة هذا النطاق بصورة غير قانونية او بشكل يخالف مضمون سند النقل.

 كَ - قيام السفن التي تقل حمولتها عن 200 طن بحري بنقل البضائع المحصورة أو الممنوعة أو الخاضعة لرسوم باهظة أو الممنوعة المعينة ضمنالنطاق
 الجمركي البحري. سواء ذكرت في بيان الحمولة أو لم تذكر, أو تبديل وجهة سيرها داخل ذلك النطاق في غير الظروف الناشئة عن طوارئ بحرية أوقوة
 قاهرة.

 ل - رسو السفن أو هبوط الطائرات أو وقوف وسائط النقل الاخرى في غير الأماكن المحددة لها والتي ترخص بها الدائرة.
 م - مغادرة السفن والطائرات أو وسائط النقل الاخرى للمرفاً أو للحرم الجمركي دون ترخيص من الدائرة.

 ن - رسو السفن من أي حمولة كانت وهبوط الطائرات في غير المرافئ أو المطارات المعدة لذلك سواء كان ذلك في الحالات العادية او الطارئة دونأن
 يصار الى اعلام أقرب مركز جمركي بذلك.

 س - نقل بضاعة من واسطة نقل الى اخرى او اعادة تصديرها دون بيان أو ترخيص أصولي.

=== Page 45 ===
ع - تحميل السفن أو الشاحنات أو السيارات أو غيرها من وسائط النقل أو تفريغها او سحب البضائع دون ترخيص من الدائرة أو بغياب موظفيها أوخارج
 الساعات المحدده لذلك أو خلافاً للشروط التي تحددها الدائرة أو تفريغها في الاماكن المخصصة لذلك.

 ف - اعاقة موظفي الدائرة عن القيام بواجباتهم وعن ممارسة حقهم في التفتيش والتدقيق والمعاينة وعدم الامتثال الى طلبهم بالوقوف وتفرضهذه
 الغرامة بحق كل من شارك بهذه المخالفة.

 ص - عدم الاحتفاظ بالسجلات والوثائف والمستندات وما في حكمها خلال المهلة المحددة في المادة 183 من هذا القانون أو الامتناع عن تقديمها.

 ق - عدم اتباع المخلصين الجمركيين الأنظمة التي تحدد واجباتهم بالاضافة الى العقوبات المسلكية التي يمكن أن تصدر بهذا الصدد وفق أحكام المادة168
 هذا القانون.
       مننون

 ر - النقص المتحقق منه في البضائع الموجودة في المخازن بعد أن تكون قد استلمت بحالة ظاهرية سليمة.

 ش - البضاعة الناجية من الحجز والتي يتعذر تحديد قيمتها أو كميتها أو نوعهاء ولا تقل الغرامة التي تفرض على هذه المخالفة عن (500)دينار).

 ت - استرداد رسوم أو ضرائب لا تتجاوز قيمتها (500 ) دينار دون وجه حق.

 ث. بيانات الترانزيت المخالفة في القيمة او العدد او الوزن او القياس او المنشا والمكتشفة لدى مركز جمرك الخروج.

 خ- التصرف في البضائع المفرج عنها قبل ظهور نتائج تحليلها خلافا لأحكام المنع والتقييد المنصوص عليها في هذا القانون أو في التشريعات النافذةإذا

 كانت مخالفة للمواصفات القياسية أو القواعد الفنية المعتمدة دون أن يكون لتلك المخالفة تأثير على الصحة والسلامة العامة وان كانت مدفوعةالرسوم
 والضرائب وعلى أن لا تقل الغرامة في هذه الحالة عن خمسمائةدينار.

 المادة(200)
الغرامة
 الباب الثالث عشر - القضاياالحمركية

 فيما عدا الحالات التي تعتبر في حكم التهريب تفرض غرامة من (500-50)) على أن تراعى جسامة المخالفة عن المخالفات التالية:-
 أ- التصريح على البيان بما يخالف الوثائق المرفقة به وتستوفى هذه الغرامة من المصرح.

 ب - ذكر عدة طرود مقفلة مجموعة باي طريقة كانت في بيان الحمولة أو ما يقوم مقامه على انها طرد واحد مع مراعاة أحكام المادة ( 60 ) منهذا
 القانون بشان المستوعبات والطبلياتوالمقطورات

 ج - عدم تقديم بيان الحمولة او ما يقوم مقامه والمستندات الاخرى المشار اليها في المادة 43 من هذا القانون لدى الادخال أو الاخراج. وكذلك التأجيرفي
 تقديم بيان الحمولة أو ما يقوم مقامه عن المدة المنصوص عليها في المادة ذاتها.

 د - عدم وجود بيان حمولة أصولي أو ما يقوم مقامه أو وجود بيان حمولة مغاير لحقيقة الحمولة.
 ه - عدم تأشير بيان الحمولة من السلطات الجمركية في مكان الشحن في الاحوال التي يتوجب فيها هذا التأشير حسب أحكام هذا القانون.
 و - اغفال ما يجب ادراجه في بيان الحمولة أو ما يقوم مقامه.

 ز - الاستيراد عن طريق البريد لرزم مقفلة أو علب لا تحمل البطاقات الأصوليه خلافا لأحكام الاتفاقيات البريدية العربية والدولية وللنصوصالقانونية
 الداخلية النافذة.

 ح - الشروع بإسترداد رسوم أو ضرائب بدون وجه حق.
 ط - كل مخالفه أخرى لأحكام هذا القانون والأنظمة والقرارات والتعليمات المنفذة له.

 ي- التصرف في البضائع المفرج عنها قبل ظهور نتائج تحليلها خلافا لأحكام المنع والتقييد المنصوص عليها في هذا القانون أو في التشريعات النافذةوان
 كانت نتائج التحليل تسمح بوضع تلك البضائع في الاستهلاك المحلي وكانت مدفوعة الرسوموالضرائب.

 المادة (201

 مخالفاتالتاخير
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 تفرض عن مخالفات التأخير في تقديم البضائع المرسلة بالترانزيت او اعادة التصدير الى مكتب الخروج أو الى مكتب المقصد الداخلي بعد انقضاءالمهل
 المحددة لها في البيانات غرامة من (20-10) دينارا عن كل يوم تأخير على أن لا تتجاوز الغرامة نصف قيمةالبضاعة.

 المادة ( 202)

 التهريبوعقوباته
 الباب الثالث عشر - القضاياالحمركية

=== Page 46 ===
تفرض عن مخالفات التأخير في اعادة البضائع المدخلة مؤقتا والمدخلة بقصد التصنيع بعد انقضاء المهل المحددة لها في البيانات غرامة من 10 - 20ديناراً
 باستثناء السيارات حيث تكون الغرامة من (15 - 30) دينارا. عن كل اسبوع أو جزء منه على أن لا تتجاوز الغرامة نصف قيمة البضاعة.

 المادة(203)
التهريب
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 التهريب هو ادخال البضائع الى بلاد أو اخراجها منها بصورة مخالفة للتشريعات المعمول بها دون أداء الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى كلياأو
 جزئيا أو خلافا لأحكام المنع والتقييد الواردة في هذا القانون أو في القوانين والأنظمة الاخرى ويستثنى من أحكام هذه المادة البضائع المشار اليهافي
 المادة ( 197 ) من هذا القانون.

 المادة(204)
التهريب

 الباب الثالث عشر - القضاباالحمركية
 أ- عدم التوجه بالبضائع عند الادخال الى أول مركز جمركي.
 ب - عدم اتباع الطرق المحددة في ادخال البضائع واخراجها.

 ج - تفريغ البضائع   ‎٠‏ من السفن أو تحميلها عليها بصورة مغايرة للانظمة على الشواطئ التي لا توجد فيها مراكز جمركية أو تحميلها أو تفريغها فيالنطاق

 د - تفريغ البضائع من الطائرات أو تحميلها عليها بصورة غير مشروعة خارج المطارات الرسمية أو القاء البضائع أثناء النقل الجوي مع مراعاة أحكامالمادة
 ( 53 ) من هذا القانون.

 ه - عدم التصريح في مكتب الادخال أو الاخراج عن البضائع الواردة أو الصادرة دون بيان حمولة ويدخل في ذلك ما يصحبه المسافرون مع مراعاةأحكام
 المادة ( 197 ) من هذا القانون.

 و - تجاوز البضائع في الادخال او الاخراج المراكز الجمركية دون التصريح عنها.

 ز - اكتشاف بضائع غير مصرح عنها في المركز الجمركي موضوعة في مخابئ بقصد اخفائها أو في فجوات أو فراغات لا تكون مخصصة عادة لاحتواءمثل
 هذه البضائع.

 ح - الزيادة أو النقص أو التبديل في عدد الطرود وفي محتوياتها المقبولة في وضع معلق للرسوم المنصوص عليه في الباب السادس من هذاالقانون
 والمكتشفة بعد مغادرة البضاعة مركز الادخال ويشمل هذا الحكم البضائع التي عبرت البلاد تهريبا أو دونمعاملة.

 ط - عدم تقديم الاثباتات التي تحددها الدائرة لابراء بيانات الأوضاع المعلقة للرسوم المنصوص عليها في الباب السادس من هذا القانون.
 ي - اخراج البضائع من المناطق الحرة أو المخازن الجمركية أو المستودعات الى المنطقة الجمركية دون معاملة جمركية.

 ك - تقديم البيانات الكاذبة التي قصد منها استيراد أو تصدير بضائع ممنوعة معينة أو ممنوعة أو محصورة او التي قصد منها استيراد أو بضائعبطريق
 التلاعب بالقيمة لتجاوز مقادير المخصصات النقدية المحددة في النصوص النافذة.

 ل - تقديم مستندات أو قوائم كاذبة أو مزورة أو مصطنعة أو وضع علامات كاذبة بقصد التخلص من تأدية الرسوم الجمركية او الرسوم والضرائبالاخرى
 كليا أو جزئيا أو بقصد تجاوز أحكام المنع أو الحصر, مع مراعاة ما ورد في المادة 198 / أ / ج من هذا القانون.

 م - نقل أو حيازة البضائع الممنوعة المعينة أو الممنوعة أو المحصورة دون تقديم اثباتات تؤيد استيرادها بصورة نظامية.
 ن - نقل أو حيازة البضائع الخاضعة لضابطة النطاق الجمركي ضمن هذا النطاق دون مستند نظامي.
 س - عدم اعادة استيراد البضائع الممنوع تصديرها والمصدرة مؤقتا لأي غاية كانت.

 ع - تفريغ البضائع من القطارات أو تحميلها عليها بصورة مغايرة للانظمة في الأماكن التي لا توجد فيها مراكز جمركية أو تحميلها أو تفريغها فيالنطاق

 ف - التصرف في البضائع المفرج عنها قبل ظهور نتائج تحليلها خلافا لأحكام المنع والتقييد المنصوص عليها في هذا القانون أو في التشريعات النافذةإذا
 كانت نتائج التحليل لا تسمح بوضع تلك البضائع في الاستهلاك المحلي لكونها غير صالحة للاستهلاك البشري أو تشكل خطورة على السلامة العامةوتعامل
 البضائع في هذه الحالة لغايات فرض الغرامة معاملة البضائع الممنوعة وان كانت مدفوعة الرسوموالضرائب

 المادة(205)
 المسؤوليةالجزائية
 الباب الثالث عشر - القضاباالجمركية

 يشترط في المسؤولية الجزائية في جرم التهريب توفر القصد, وتراعى في تحديد هذه المسؤولية النصوص الجزائية المعمول بها , ولذلك يعتبرمسؤولا

=== Page 47 ===
أ- الفاعلون الأصليون.

 ب - الشركاء في الجرم.

 ج - المتدخلون والمحرضون.

 د - حائزوا المواد المهربة.

 ه - أصحاب وسائط النقل التي استخدمت في التهريب وسائقوها ومعاونوهم.

 و- أصحاب أو مستأجروا المحلات أو الأماكن التي أودعت فيها المواد المهربة أو المنتفعون بها.

 المادة(206)

 الباب الثالث عشر - القضاياالحمركية
 يعاقب على التهريب وما في حكمه وعلى الشروع في أي منهما بما يلي:-
 0 1- بغرامة لا تقل عن (1000) دينار ولا تزيد على (10000) دينار وعند التكرار يعاقب بالحبس لمدة لا تقل عن سنة وبغرامة لا تقل عن (5000)دينار.

 2 - تستثني من الحكم بالحبس في حالات التكرار المنصوص عليها في البند (1) من هذه الفقرة حالات التهريب الحكمي المتعلقة بإخفاء القيمة أو العددأو
 الوزن أو القياس أو المنشأً شريطة أن يكون قد تم التصريح عن نوع البضاعة بتسميتها الحقيقية وفق بند التعريفةالرئيسي.

 ب - غرامة جمركية بمثابة تعويض مدني للدائرة على النحو التالي:-
 1 - من ثلاثة أمثال القيمة الى ستة أمثال القيمة عن البضائع الممنوعة المعينة.
 2 - من مثلي القيمة الى ثلاثة أمثال القيمة اضافه للرسوم عن البضائع الممنوعة أو المحصورة.

 3- من مثلي الرسوم الى أربعة أمثال الرسوم عن البضائع الخاضعة للرسوم اذا لم تكن ممنوعة أو محصورة على أن لا تقل عن نصف قيمتها وعلى أنلا
 تقل الغرامة عن ثلاثة أمثال الرسوم إذا كانت البضاعة خاضعة لرسومباهظة.

 4- من نصف القيمة إلى مثل القيمة عن البضائع غير الخاضعة لأي رسوم أو ضرائب ولا تكون ممنوعة أومحصورة.

 ج - مصادرة البضائع موضوع التهريب أو الحكم بما يعادل قيمتها مشتملة على الرسوم الجمركية والضريبة على المبيعات العامة والخاصةوالرسوم
 والضرائب الأخرى عند عدم حجزها أو نجاتها من الحجز.

 د -1- الحكم بمصادرة وسائط النقل والأدوات والمواد التي استعملت في التهريب أو بغرامة لا تقل عن (9625) من قيمة البضائع المهربة بحيث لا تزيدعلى

 قيمة واسطة النقل وذلك فيما عدا السفن والطائرات والقطارات مالم تكن قد أعدت أو استؤجرت لهذا الغرض أو الحكم بما يعادل قيمتها عند عدمحجزها
 أو نجاتها من الحجز.

 2- إذا تعذر تنفيذ الحكم القضائي القطعي بمصادرة واسطة النقل والأدوات والمواد التي استعملت في التهريب.أو
 كان مالكها غير محكوم عليه بجرم التهريب فللدائرة استيفاء ما يعادل قيمة أي منها حسب قيمتها السوقية بتاريخ ارتكابالفعل.

 المادة (207)

 الباب الثالث عشر - القضاياالحمركية

 للمدير أن يقرر مصادرة البضائع المحجوزة في حالة فرار المهربين أو عدم الاستدلال عليهم.

 المادة(208)

 الملاحقةالادارية
 الباب الثالث عشر - القضاياالحجمركية

 أ- يجوز للمدير أو من يفوضه أن يصدر قراراً من اجل المطالبة بالرسوم والضرائب والغرامات التي تقوم الدائرة بتحصيلها على ان تكون هذه المبالغثابتة
 المقدار مستحقة الاداء بموجب تعهدات مكفولة او تعهد تسوية صلحية او قرار محكمة قطعي وعلى المكلف مراجعة الدائرة لتسوية المطالبة, خلالثلاثين

 يوماً من تاريخ تبلغه القرار.

 ب - للمدير اصدار قرار تحصيل من أجل استيفاء الرسوم والضرائب والغرامات المطالب بها اذا لم يقم المكلف بالمراجعة خلال المدة المشار اليهافي
 الفقرة ( أ ) من هذه المادة.

 ج - للمكلف الاعتراض على قرارات التحصيل لدى المحكمة المختصة خلال ثلاثين يوما من تاريخ التبليغ. غير أن ذلك لا يوقف التنفيذ الا اذا دفعالمعترض
 5 من المبالغ المطالب بها على سبيل التأمين أو قدم كفاله بنكية بها.

=== Page 48 ===
المادة(209)

 الملاحقةالادارية
 الباب الثالث عشر - القضاياالحمركية

 أ- تفرض الغرامات المنصوص عليها في الفصل الثالث من هذا الباب بقرار من المدير أو من يفوضه.
 ب - يبلغ المخالف بالذات أو من يمثله بالغرامة المفروضة عليه بموجب اشعار خطي أو بالبريد المسجل.
 وعلى المخالف دفع الغرامات خلال ثلاثين يوما من تاريخ تبليغه بها أو رفض التوقيع على اشعار التبليغ.

 المادة(210)

 الملاحقةالادارية
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 | - يجوز الاعتراض لدى الوزير على قرارات التغريم الصادرة بمقتضى المادة 209 من هذا القانون خلال المدة المحددة فيها.
 وللوزير تثبيت قرار التغريم أو الغاؤه أو تخفيض الغرامة اذا تبين له ما يبرر ذلك.

 ب - يكون قرار الوزير الذي يصدره بموجب الفقرة ( أ) من هذه المادة قابلا للطعن لدى المحكمة الجمركية خلال ثلاثين يوما من تاريخ تبليغه عندماتتجاوز
 الغرامة المفروضة مضافة الى قيمة البضائع المصادرة ان وجدت (500) دينار وللمحكمة أن تؤيد أو تعدل الغرامة أو تلغيها.

 المادة(211)
 الملاحقة القضائية لجرائمالتهريب
 الباب الثالث عشر - القضاباالحمركية

 لا يجوز تحريك الدعوى في جرائم التهريب الا بناء على طلب خطي من المدير أو من يقوم مقامه عندغيابه.

 المادة(212)

 الباب الثالث عشر - القضاباالحمركية

 أ - للوزير أو من يفوضه عقد التسوية الصلحية في جرائم التهريب أو ما في حكمه سواء قبل اقامة الدعوى أو خلال النظر فيها وقبل اكتسابالحكم
 القضائي الصادر بالدعوى الدرجة القطعية وذلك مع جميع المسؤولين عن التهريب أو مع بعضهم عن كامل الجرم وضمن الشروط الواردة فيعقد

 ب - للوزير بتنسيب من المدير أن يتجاوز عن أية مخالفة أو جرم تهريب أو ما في حكمه قبل رفع الدعوى أو خلال النظر فيها وقبل صدور الحكمالبدائي
 عند وجود أسباب مبررة, والتي لا تتجاوز مقدار الغرامات المقرره لها ( 500 ) دينار. وفي جميع الأحوال لا تكون من الأسباب المبررة إلا ما كانمتصلا
 بقضايا المسافرين بما يتعلق باستعمالهم الشخصي.

 ج - للوزير بتنسيب من المدير أن يتجاوز عن القضايا الجمركية المتعلقه بمعاملات الجهات الرسمية.

 المادة(213)

 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 أ- للوزير أو من يفوضه عند عقد التسوية الصلحية الاستعاضة عن الجزاءات والغرامات الجمركية المنصوص عليها في الماده 206 من هذه القانون بمايلي

 1- غرامة جمركية لا تقل عن 9650 من الحد الأدنى للتعويض المدني.
 2 - مصادرة البضائع الممنوعة المعينة والبضائع الممنوع استيرادها أو تصديرها.

 3 - يجوز أن يتضمن عقد التسوية الصلحية اعادة البضاعة المحجوزة واستيفاء الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى المتوجبة عنالبضائع
 المسموح باستيرادها أو تصديرها أو البضائع المحصور استيرادها شريطة موافقة جهةالحصر.

 4- يجوز أن يتضمن عقد التسوية الصلحية اعادة وسائط النقل والمواد التي استخدمت في التهريب لقاء غرامة لا تقل عن 9620 من قيمة البضاعةالمهربة
 ولا تزيد على 9650 من قيمة واسطة النقل.

 ب - على الوزير أن يصدر دليلا للتسويات الصلحية على ان ينشر في الجريدة الرسمية.

=== Page 49 ===
المادة(214)

 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 تسقط الدعوى عند اجراء المصالحة عليها.

 المادة(215)

 المسؤوليةوالتضامن
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 أ- تتكون المخالفة كما تترتب المسؤولية المدنية في جرائم التهريب بتوافر أركانها الا أنه يعفى من المسؤولية من أثبت أنه كان ضحية قوة قاهرةوكذلك
 من أثبت أنه لم يقدم على ارتكاب أي فعل من الافعال التي كونت المخالفة أو جريمة التهريب أو تسبب في وقوعها أو أدت إلى إرتكابها.

 ب - تشمل المسؤولية المدنية اضافة الى مرتكبي المخالفات وجرائم التهريب كفاعلين أصليين, المتدخلين وأصحاب البضاعةٍ موضوع المخالفة أوجريمة
 التهريب والشركاء والممولين والكفلاء والوسطاء والموكلين والمتبرعين والناقلين والحائزين والمنتفعين ومرسلي البضائع كلا في حدود مسؤوليته فيوقوع
 الفعل.

 المادة(216)

 المسؤوليةوالتضامن
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 يعتبر مستثمروا المحلات والاماكن الخاصة التي تودع فيها البضائع موضوع المخالفة أو جريمة التهريب مسؤولين عنها.

 أما مستثمروا المحلات والأماكن العامة وموظفوها وكذلك أصحاب وسائط نقل الركاب العامة وسائقوها ومعاونوهم فهم مسؤولون مالم يثبتوا عدمعلمهم
 بوجود البضائع موضوع المخالفة او التهريب و عدم وجود مصلحه مباشرة أو غير مباشرة لهم بذلك.

 المادة(217)

 المسؤوليةوالتضامن
 الباب الثالث عشر - القضاياالحمركية

 يكون الكفلاء مسؤولين بالصفة ذاتها التي يسأل بها الملتزمون الأصليون من حيث دفع الرسوم والضرائب والغرامات وغيرها من المبالغ المتوجبةبحدود

 المادة(218)

 المسؤوليةوالتضامن
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 يكون المخلص الجمركي مسؤولا عن المخالفات التي يرتكبها هو او أي من مستخدميه المفوضين من قبله في البيانات الجمركية , فإذا كانتتلك
 المخالفات تؤدي الى جرائم التهريب فللمحكمة الفصل فيها وتحديد المسؤولية., اما التعهدات المقدمة في البيانات الجمركية فلا يسأل عنها إلا إذاتعهد
 المخلص بها او كفل متعهديها.

 المادة(219)

 المسؤوليةوالتضامن
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 يكون أصحاب البضائع وأرباب العمل وناقلوا البضائع مسؤولين عن أعمال مستخدميهم وجميع العاملين لمصلحتهم فيما يتعلق بالرسوم والضرائبالتي
 تستوفيها الدائرة والغرامات والمصادرات المنصوص عليها في هذا القانون والناتجة عن تلك الأعمال.

 المادة(220)

 المسؤوليةوالتضامن
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

=== Page 50 ===
الورثة مسؤولون عن أداء المبالغ المترتبة على المتوفي في حدود نصيب كل منهم من التركة.

 المادة(221)

 المسؤوليةوالتضامن
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 تحصل الرسوم والضرائب والغرامات المقررة أو المحكوم بها بالتضامن والتكافل من المخالفين أو المسؤولين عن التهريب وذلك وفقا للأصول المتبعةفي
 قانون تحصيل الأموال الأميرية. وتكون البضائع ووسائط النقل عند وجودها أو حجزها ضمانا لاستيفاء المبالغ المطلوبة.

 المادة(222)
 محكمة الحماركالبدائية
 الباب الثالث عشر - القضاباالجمركية

 أ. تنشا محكمة بداية تسمى ( محكمة الجمارك البدائية ) تؤلف من رئيس وعدد من القضاة يعينهم المجلس القضائي من القضاة العاملين فيالجهاز

 1. جرائم التهريب وما يدخل في حكمه وفقا لاحكام هذا القانون.

 2. الجرائم والمخالفات التي ترتكب خلافا لاحكام هذا القانون وقوانين الاستيراد والتصدير وقانون تشجيع الاستثمار وقانون الضريبة العامة علىالمبيعات
 والانظمة والتعليمات الصادرة بموجبها.

 3. الخلافات الناجمة عن تطبيق الاتفاقيات التجارية الدولية التي ترتبط بها المملكة وفي أي خلاف يقع مهما كان نوعه يتعلق بتطبيق القوانينوالانظمة
 المذكورة في البند (2) من هذه الفقرة.

 4. الاعتراضات المقدمة على قرارات التحصيل عملا باحكام المادة (208) من هذا القانون.
 5. الطعون المقدمة على قرارات التغريم وفقا لاحكام المادة (210) من هذا القانون.

 6. توقيف وتخلية سبيل الاشخاص الملاحقين بارتكاب الجرائم والمخالفات المنصوص عليها في البندين (1) و(2) من هذه الفقرة وفي الحالات التي لمتكن
 القضية قد وردت الى المحكمة بعد يجوز لرئيس المحكمة ان يطلب من أي شخص اتهم بموجب هذا القانون ان يقدم كفالة لضمان حضوره للمحكمةوالا
 يقرر توقيفه حتى تنتهي القضية او يقدم تلكالكفالة

 7. الافراج عن البضائع المحجوزة في القضايا المنظورة لديها لقاء كفالة مصرفية تعادل قيمة هذه البضائع وكذلك الافراج عن وسائط النقل المحجوزةبعد
 وضع اشارة الحجز عليها لدى الدوائر المختصة.

 ج. على الرغم مما ورد في أي تشريع آخرء تختص محكمة الجمارك البدائية بنظر قضايا التعويضالمدني
 والغرامات على الأشخاص الملاحقين بغض النظر عن صفاتهم أو الجهات المنتسبين إليها وتطبق عليهم العقوبات المنصوص عليها في هذاالقانون.

 د. تتعقد محكمة الجمارك البدائية من قاض منفرد.
 ه. تعقد محكمة الجمارك جلساتها في عمان او في أي مكان اخر تراه داخل المملكة.

 المادة(223)
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 أ. تنشأ محكمة استئناف تسمى ( محكمة الجمارك الاستئنافية ) تؤلف من رئيس وعدد من القضاة يعينهم المجلس القضائي من القضاة العاملينفي
 الجهاز القضائي.

 ب. تختص محكمة الجمارك الاستئنافية بالنظر في الطعون التي تقدم على القرارات او الأحكام الصادرة عن محكمة الجمارك البدائية.

 ج. تتعقد محكمة الجمارك الاستئنافية من هيئة مؤلفة من ثلاثة قضاة وتصدر قراراتها او أحكامها بالاجماع او بالأكثرية.

 د . تعقد محكمة الجمارك الاستئنافية جلساتها في عمان او في أي مكان اخر تراه داخل المملكة.

 ه. مدة استئناف القرار او الحكم الصادر عن محكمة الجمارك البدائية ثلاثون يوما ابتداء من اليوم التالي لتاريخ تفهيمه اذا كان وجاهيا ومن اليومالتالي
 لتاريخ تبليغه اذا كان بمثابة الوجاهي او وجاهيا اعتباريا.

 المادة(224)

 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 تنظر محكمة الجمارك الاستئنافية في الطعون المقدمة اليها تدقيقا في القضايا التي لا تزيد قيمتها على عشرة الاف دينار ومرافعة في القضاياالاخرى

=== Page 51 ===
ويجوز لها النظر في أي قضية مهما بلغت قيمتها مرافعة لاي سبب تراه بقرار تصدره لهذه الغاية تدقيقا.

 المادة ( 225)

 تمسزالاحكا
 الباب الثالث عشر - القضاياالحمركية

 أ. تقبل الاحكام والقرارات الصادرة عن محكمة الجمارك الاستئنافية في الدعوى الجزائية والحقوقية الطعن لدى محكمة التمييز في الحالتين التاليتين:

 1 ذا كانت قيمة الدعوى او الغرامات الجمركية وبدل المصادرات لا تقل عن خمسة الاف دينار.

 2. اذا كان الخلاف في الدعاوى الاخرى حول نقطة قانونية مستحدثة او على جانب من التعقيد او تنطوي على اهمية عامة واذنت محكمةالجمارك
 الاستئنافية او محكمة التمييز بذلك وفقا لاحكام الفقرات (ب,ج,د) من هذه المادة.

 ب. يقدم طلب الاذن بالتمييز الى محكمة الاستئناف خلال عشرة ايام تبدا من اليوم التالي لتاريخ صدور الحكم الاستئنافي اذا كان وجاهيا ومن اليومالتالي
 لتاريخ تبليغه اذا كان بمثابة الوجاهي او وجاهيا اعتباريا.
 ج. اذا رفضت محكمة الجمارك الاستئنافية منح الاذن بالتمييز يحق لطالبه تقديم طلب منح الاذن الى رئيس محكمة التمييز وذلك خلال عشرة اياممن
 اليوم التالي لتاريخ تبليغه قرار الرفض.

 د. في حالة منح الاذن بالتمييز من محكمة الاستئناف الجمركية او من رئيس محكمة التمييز يترتب على طالب التمييز تقديم لائحة التمييز خلال عشرةايام
 من اليوم التالي لتاريخ تبليغه قرار منح الاذن.

 لمادة (226)

 ة تمييزال<>
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 مدة تمييز القرار او الحكم الاستئنافي ثلاثون يوما من اليوم التالي لتاريخ صدور الحكم اذا كان وجاهيا ومن اليوم التالي لتاريخ تبليغه اذا صدربمثابة
 الوجاهي او وجاهيا اعتباريا.

 المادة (227)

 احكاممتفرقة
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 المادة(228)
 احكاممتفرقة

 لا تقبل دعاوى منع المطالبة لدى المحاكم الجمركية بالنسبة للرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى لبضائع ما زالت في حوزة الدائرة وقيدالتخليم

 المادة ( 229)

 احكاممتفرقة
 الباب الثالث عشر - القضاباالحمركية

 أ- إذا تبين لمدعي عام أثناء التحقيق في أي من القضايا الجمركية وجود فعل يتعلق بجرم غسل الأموال فعلية التحقيق فيه وتعتبر تحقيقاته بهذاالخصوص
 وكانها صادرة عن مدع عاممختص.

 ب- إذا تقرر إسقاط الدعوى المنظورة أمام المحكمة الجمركية للغياب أو لأي سبب آخر ولم يتم تجديدها خلال تسعين يوما من تاريخ تبليغ المدعيبالقرارء
 فيعتبر القرار الصادر بالإسقاط نهائية وغير قابل للطعن بأي من طرقالطعن.

 ج- يطبق كل من مدعي عام ومحكمة الجمارك البدائية ومحكمة الجمارك الاستئنافية ومحكمة التمييز فيما ما لم يرد عليه نص في هذا القانونالاحكام
 الواردة في كل من قانون اصول المحاكمات الجزائية وقانون اصول المحاكمات المدنية وذلك فيما لا يتعارض مع احكام هذا القانون.

 المادة(230)
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

=== Page 52 ===
مع مراعاة الاحكام الخاصة في هذا القانون تنظم وتبلغ الاوراق القضائية وجميع الاوراق والقرارات الصادرة بموجبه من قبل موظفي الدائرةورجال
 ضابطتها العدلية وفق الاجراءات المنصوص عليها في قانون اصول المحاكمات المدنية وقانون اصول المحاكماتالجزائية

 المادة(231)
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 أ. تستوفى الرسوم عن الدعاوى المدنية المقامة امام المحاكم الجمركية في جميع درجات المحاكمة وانواعها وفقا لاحكام نظام رسوم المحاكمالنافذ
 المفعول وكانها دعاوى مدنية بالمعنى المبين بالنظام المذكور.

 ب . بالرغم مما ورد في أي قانون آخرء, لا تسمع أي دعوى ضد الخزينة لدى المحاكم الجمركية الا اذا كان المدعي قد قام بايداع تأمين نقدي أوكفالة
 مصرفية تعادل 9625 من المبالغ المطلوبة منه بما في ذلك الرسوم والغرامات, أو المبلغ المعترف به من قبله ايهما أكثر.

 المادة ( 232)
 تنفيذ الاحكام وقراراتالتحصيل
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

 أ - تنفذ قرارات التحصيل والتغريم والاحكام الصادرة في القضايا الجمركية بعد اكتسابها الدرجة القطعية بجميع وسائل التنفيذ على أموالالمكلفين
 المنقولة أو غير المنقولة وفقا لقانون تحصيل الاموال الاميرية. وعلى الوزير القاء الحجز على ما يكفي من تلك الاموال لتسديد المبالغ المطلوبة.
 ب - يمارس المدير جميع الصلاحيات المخوله الى الحاكم الاداري ولجنة تحصيل الاموال الاميرية المنصوص عليها في القانون المذكور.

 المادة(233)

 عدم تادية الجزاءالنقدي
 الباب الثالث عشر - القضاباالجمركية

 لا يؤثر تنفيذ الحبس في حق الدائرة بالرسوم والغرامات المترتبة على المخالفين او المسؤولين عن التهريب وبالمصادرات المقررة وتعتبرالغرامات
 الجمركية المحكوم بها في جميع الأحوال بمثابة تعويض مدني للدائرة وتحصل بالطريقة التي تحصل بها الأموالالعامة.

 المادة(234)

 تنفيذ قراراتالحسر
 الباب الثالث عشر - القضاياالجمركية

ملغاه

 المادة(235)
 الاعفاء من نفقاتالتذ

 الباب الثالث عشر - القضاياالحمركية

 تعفى الدائرة من جميع نفقات التنفيذ ومن تقديم الكفالة أو التأمين في جميع الأحوال التي يفرض فيها القانون ذلك.

 المادة(236)

 بيع البضائعالمحجوزة
 الباب الرابع عشر - بيعاليضاءٌ

 أ- للدائرة أن تبيع البضائع المحجوزة من حيوانات أو بضائع قابلة للتلف أو التسرب أو كانت في حالة من شأنها أن تؤثر في سلامة البضائع الاخرىاو
 المنشآت الموجودة فيها.

 ب - ويجوز بترخيص من المدير أو من يفوضه بيع البضائع المحجوزة التي تتعرض لنقصان قيمتها بشكل ملحوظ وتنفيذا لهذه المادة يتم البيع استناداالى
 محضر تثبت فيه حالة البضاعة والاسباب الداعية لبيعها دون الحاجة الى انتظار صدور حكم من المحكمة المختصة على أن يشعر صاحب البضاعة كلما

 أمكن ذلك.

=== Page 53 ===
فاذا صدر هذا الحكم فيما بعد وكان يقضي بإعادة هذه البضاعة الى أصحابها دفع لهم ثمن البضاعة المباعة بعد اقتطاع أي رسوم أو ضرائب مستحقةعليها

 ج- 1- للوزير بناء على تنسيب المدير ان يقرر مصادرة أو إتلاف البضائع المضبوطة الممنوع استيرادها أو تصديرها دون انتظار صدور حكم قضائي إذاثبت
 له انها تشكل خطرا على السلامة العامة للمواطنين أو انها تالفة ولا يستفاد منها وذلك بناء على توصية لجنة فنية تشكل من دائرة الجمارك ومديريةالأمن
 العام والمديرية العامة للدفاع المدني وديوان المحاسبة والدائرة المعنيةبالمنع.

 2- في حال صدر الحكم وكان يقضي بإعادة البضائع لأصحابها كون الفعل لا يشكل جرم التهريب أو ما في حكمه. وكان قد تم إتلافها أو استخدامهامن
 الجهات الحكومية فيدفع لأصحابها قيمتها المقدرة من الدائرة بحالتها عند مصادرتها أوإتلافها.

 3 في حال صدر الحكم باعتبار البضائع المضبوطة مهربة يلزم أصحاب البضائع بدفع نفقات الحفظ من تاريخ ضبطها ونفقات الإتلاف المحددة منالجهات
 المختصة     ود منهم وفقا للأصول المقررة في قانون تحصيل الأموال العامة.

 المادة ( 237)
 الحالات      الزا
 الباب    الرا شر - بيعاليضائٌ

 للدائرة أن تبيع ما يلي:-

 أ- البضائع الموجودة في المخازن أو في ساحات الحرم الجمركي وأرصفته بعد مضي ثلاثة أشهر على تخزينها وتطبق هذه الأحكام على الودائع التييتركها
 المسافرون في المراكز الجمركية.

 ب - البضائع الموجودة في مخازن وساحات الهيئات المستثمرة بعد انتهاء المهل المحددة بموجب أحكام قوانين وأنظمة تلك الهيئات.

 ج - البضائع من الأنواع المبينة في الفقره ( أ ) من المادة ( 236 ) من هذا القانون عندما تكون موجودة في الحرم الجمركي خلال مهلة الحفظ اذاظهرت
 عليها بوادر المرض أو الفساد أو الاضرار بسلامة البضائع الاخرى أو المنشآت على أن يثبت ذلك بموجب محضر وعلى أن يخطر أصحاب البضائع أومن
 يمثلهم اذا أمكن ذلك والاعلان يعلق في المركز الجمركي المختص وذلك قبل البيع.

 المادة (238)
 بع البضائع التي آلت ملكيتهاللدائرة
 الباب الرابع عشر - بيعالبضائع

 تتولى الدائرة أيضا بيع ما يلي:-

 أ- البضائع والمواد ووسائط النقل التي أصبحت ملكا نهائيا لها نتيجة حكم أو تسوية صلحية أو تنازل خطي أو بالمصادرة وفقا للمادة ( 207 ) منهذا
 القانون أو التي آلت ملكيتها للدائرة لأي سبب قانوني آخر.

 ب - البضائع التي لم تسحب من المستودعات العامة والخاصة ضمن المهل القانونية والتي تباع وفقاً لاحكام المواد ( 112 ) , (119 ) من هذاالقانون
 ج - البضائع والمواد التي لم يعرف أصحابها ولم يطالب بها أحد خلال مهلة الحفظ.

 المادة(239)

 العطلوالضدر
 الباب    الرا شر - بيعالبضائٌ

 لا تتحمل الدائرة أي مسؤولية بالعطل أو الضرر عن البضائع التي تقوم ببيعها بموجب أحكام المواد ( 236 , 237 , 238 ) من هذا القانون الا اذا ثبتأنها
 أرتكبت خطأ بينا في إجراء عملية البيع.

 المادة ( 240)
 البضائع الممنوعة او    |8

 أ- تطبق أحكام البيع المنصوص عليها في المواد ( 236 ) , ( 237 ) , ( 238 ) من هذا القانون على ما يجوز بيعه من البضائع الممنوعة أو المحصورة.

 ب - مع مراعاة أحكام الفقرة ( ب ) من المادة ( 248 ) من هذا القانون تجري عمليات البيع المنصوص عليها في هذا الباب بالمزاد العلني ووفقاللشروط
 والقواعد التي تحدد بقرار من الوزير ينشر في الجريدة الرسمية.

 ج - تباع البضائع والمواد ووسائط النقل خالصة من الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى عدا رسمي الدلالة والبلديات اللذين يتحملها المشتري.

=== Page 54 ===
المادة(241)

 توزيع  جا1
 الباب  الرا شر - بيعالبضائ

 أ- يوزع حاصل البيع وفقا للترتيب التالي:-

 2 - النفقات التي صرفتها الدائرة من أي نوع كانت.

 3 - الرسوم الجمركية.

 4- الرسوم والضرائب الاخرى وفق اسبقيتها في تاريخ صدور التشريع الخاص بها.

 5 - نفقات الحفظ في المخازن الجمركية والمستودعات من فتح وتغليف ونقل وعتالة وغيرها.
 6 - رسم التخزين.

 7- أجرة النقل ( الناولون ) عند الاقتضاء.

 ب - يودع الرصيد المتبقي من حاصل بيع البضائع المسموح باستيرادها في يوم البيع بعد اقتطاع المبالغ المنصوص عليها في الفقرة ( أ ) من هذهالمادة
 أمانة لدى الدائرة ولاصحاب العلاقة أن يطالبوا باسترداده خلال ثلاث سنوات من تاريخ البيع والا أصبح حقا للخزينة.

 ج - أما البضائع التي تكون ممنوعة أو غير مسموح باستيرادها فيصبح الرصيد المتبقي من حاصل بيعها حقا للخزينة وأما البضائع الاخرى سواء أكانتمن
 الانواع الممنوعة أو المحصورة أو المسموح باستيرادها والتي تباع نتيجة لتسوية صلحية أو قرار تغريم أو حكم قضائي صدر في جريمة تهريبفيوزع
 الرصيد المتبقي وفقا لاحكام المادة ( 242 ) من هذا القانون.

 المادة(242)
 آل مبالغ الغراماتالجمركية
 الباب الرابع عشر - بيعاليضاءٌ

 تؤول مبالغ الغرامات الجمركية وقيمة المواد والبضائع ووسائط النقل المصادرة بعد خصم النفقات والضرائب والرسوم الى خزينة الدولة على انيقتطع
 منها الثلث لدفع الأكراميات التي يجوز توزيعها وفق نظام يصدر لهذه الغاية على ان يراعى في توزيعها جهود العاملين المباشرة في تحقيقها.

 المادة ( 243)
 الباب     الرا شر - بيعاليضائٌ

 في الحالات التي لا تحصل فيها غرامات أو تعويضات أو عندما تكون هذه الغرامات أو التعويضات زهيدة ولا يكون في استطاعة الدائرة أن تكافئالمخبرين
 والحاجزين فللوزير أن يأذن خلافا لأحكام المادة ( 242 ) من هذا القانون بتوزيع حاصل بيع البضائع المصادرة ووسائط النقل بالطريقة التي يراها بناءعلى
 اقتراح المدير بما يتفق والنسبة المبينة في المادة السابقة أو بدفع مبلغ من الخزينة يحدده الوزير بموافقة مجلس الوزراء.

 المادة ( 244)
 إمتياز دائرة    |َ
 الباب الخامس عشر - امتياز دائرةالجمارك

 أ- تتمتع الدائرة من أجل تحصيل جميع الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى التي تكلف بتحصيلها وكذلك الغرامات والتعويضاتوالمصادرات
 والاستردادات بامتياز عام على أموال المكلفين المنقولة وغير المنقولة حتى حالة الافلاس وبالأفضليه على جميع الديون عدا المتعلقة منها بصيانةالمواد
 ومصاريف القضاء التي يقدمها الآخرون والديون التي لها امتياز عام على الاموال المنقولة.

 ب على كل مصف لأي شركة أو تركة أو وكيل تفليسة أو الإعسار وفق مقتضى الحال أو أي شخص مسؤول عن أي تصفية مشابهة أو تسوية من أينوع
 أن يبلغ المدير خطيا ببدء إجراءات التصفية أو بشهر الإفلاس أو الإعسار أو أي إجراءات أخرى حسب مقتضى الحال لبيان المبالغ المستحقة للدائرةوتثبيتها
 وفي حال التخلف عن ذلك يعتبر كل من أولئك الأشخاص مسؤولا مسؤولية مباشرة وشخصية عن دفع تلك المبالغ وفق أحكام هذا القانون على أن لايعفي
 هذا الحكم الورثة من دفع تلك المبالغ من أي أموال منقولة أو غير منقولة آلت إليهم منالتركة.

 المادة(245)

=== Page 55 ===
التقادم.
 الباب السادس عشر -التقادم

 أ- اذا ظهر في أي وقت أن الرسوم والغرامات المتوجبة بموجب هذا القانون على أية بضاعة لم تستوف أو انها استوفيت بنقص وذلك لأي سببمن
 الأسباب فتحصل الدائرة الرسوم والغرامات أو النقص الحاصل وفق أحكام قانون تحصيل الأموال الأميرية النافذ خلال ثلاث سنوات من تاريخ انجاز البيان.

 ب - لا تسمع أي مطالبة أو دعوى باسترداد رسوم أو ضرائب أو غرامات مضى على تأديتها أكثر من ثلاث سنوات.

 ج - وأما التأمينات النقدية على اختلاف أنواعها فتحول حكما وبصورة نهائية الى الخزينة اذا لم يقم أصحاب العلاقة بتقديم المستندات وانجازالشروط
 المطلوبة التي تمكن من تحديد وضع هذه التأمينات وذلك خلال المهل المحددة في هذا القانون.

 وفي جميع الإحوال لا يجوز المطالبة بالرصيد المتبقي عما تم تحويله الى الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى بعد مضي ثلاث سنوات علىتاريخ
 دفع مبالغ التأمين الااذا كان التأخير ناجما عن الدائرة.

 د - لا تسري أحكام الفقرتين السابقتين على التأمينات المدفوعة لغايات تقديم الدعاوى بمقتضى هذا القانون.

 المادة(246)
التقادم
 الباب السادس عشر -التقادم

 للدائرة اتلاف السجلات والايصالات والبيانات والمستندات الاخرى العائدة لأي سنة بعد مضي خمس سنوات على انتهائها أو على الانتهاء منها ولاتكون
 ملزمة بابرازها بعد انقضاء تلك المدة لأي جهة من الجهات أو اعطاء أي نسخ أو صور منها.

 المادة(247)
التقادم
 الباب السادس عشر -التقادم

 أ- تسقط دعوى الحق العام في الجرائم والمخالفات المنصوص عليها في هذا القانون بمضي ثلاث سنوات من تاريخ وقوع الفعل اذا لم تجر ملاحقةبشأنه
 ب - تسقط العقوبة المحكوم بها بموجب هذا القانون اذا لم تنفذ بمضي خمس سنوات في الحكم الوجاهي من تاريخ صدوره وفي الحكم الغيابي منتاريخ

 ج - تسري أحكام التقادم والمهل المنصوص عليها في القانون المدني على حقوق الدائرة المالية.

 المادة(248)
 صلاحية استثناء الوزاراتوالدوائر
 الباب السايع عشر - أحكامعامة

 أ- يحق للوزير أن يستثني الوزارات والدوائر الحكومية والمؤسسات الرسمية العامة من بعض الاجراءات تسهيلا لأعمالها بما في ذلك قبول قيمةالبضائع
 التي تستوردها والمبينة في الفواتير ( القوائم ) مضافا اليها أجور النقل والتأمين وأي نفقات أخرى تقتضيها عملية الاستيراد شريطة أن لا يؤدي هذاالاستثاء
 الى المساس بالرسوم والضرائب المتوجبة وفقا للقوانين المعمول بها سواء كان ذلك بالاعفاء أو بالتأثير في نسبتها.

 ب - للوزير بتنسيب من المدير بيع البضائع التي أصبحت حقا للخزينة للوزارات والدوائر الرسمية والمؤسسات العامة التابعة للحكومة بالمبلغ الذييراه
 مناسبا أو التنازل عنها لها بدون مقابل بقرار من مجلس الوزراء وبتنسيب منه.

 ج- 1- للوزير تفويض أي من صلاحياته المنصوص عليها في هذا القانون إلى المدير على أن يكون التفويض خطياومحددا.
 2- للمدير تفويض أي من صلاحياته المنصوص عليها في هذا القانون إلى أي من موظفي الدائرة من ذوي العلاقة والاختصاص على ان يكون التفويضخطيا

ومحددا.

 المادة ( 249)

=== Page 56 ===
يستمر العمل بالتعليمات الصادرة بموجب أحكام هذا القانون إلى حين صدور الأنظمة المنصوص عليها بموجب القانونالمعدل.

 المادة ( 250)
 صلاحية اصدار الاز نظمةالتنفيذية
 الباب السابع عشر - أحكامعامة

 يستوفى بدل خدمة عن كل مسافر وعن كل مركبة يغادر اي منهما المملكة بطريق البر او البحر ويحدد مقدار هذا البدل وشروط استيفائه والجهةالمخولة
 بقبضه وحالات الاعفاء منه بموجب نظام يصدر لهذهالغاية.

 المادة(251)
 الباب السابع عشر - أحكامعامة

 على الرغم مما ورد في قانون الضريبة العامة على المبيعات رقم (6) لسنة 1994وتعديلاته:-

 أ- تسري احكام هذا القانون على البضائع الواردة التي ارتكبت بشأنها مخالفة جمركية او جرم تهريب وما في حكمه المنصوص عليها في هذا القانونونجم
 عن اي منها ضياع في الضريبة العامة او الضريبة الخاصة على المبيعات.

 ب- تتولى الدائرة القيام بجميع الاجراءات المتعلقة بأي مخالفة جمركية او جرم تهريب وما في حكمه من حيث اجراءات التسوية الصلحية اوالملاحقة
 القضائية او الملاحقة الادارية واي صلاحيات واجراءات اخرى منصوص عليها في هذاالقانون.

 ج- تختص محكمة الجمارك البدائية ومحكمة الجمارك الاستئنافية بالنظر في جميع الدعاوى المقامة وفقاً لاحكام الفقرة (أ) من هذه المادة بما في ذلكتلك
 آلتي تكون الدائرة طرفاً فيها والتي كانت تدخل قبل نفاذ احكام هذا القانون ضمن اختصاص محكمة البداية الضريبية ومحكمة الاستئنافالضريبية.

 د- تحال جميع الدعاوى المقامة وفقاً لاحكام الفقرة (أ) من هذه المادة والتي تكون دائرة ضريبة الدخل والمبيعات طرفا فيها والمنظورة بتاريخسريان
 احكام هذا القانون , ما لم تكن معدة للفصل, وذلك على النحوالتالي:-

 1- تلك التي لدى محكمة البداية الضريبية الى محكمة الجمارك البدائية لمتابعة السير فيها من النقطة التي وصلتاليها.
 2- تلك التي لدى محكمة الاستئناف الضريبية الى محكمة الجمارك الاستئنافية لمتابعة السير فيها من النقطة التي وصلت اليها.
 ه- تسري احكام هذه المادة اعتبارا من تاريخ العمل بالقانون المعدل لقانون الضريبة العامة على المبيعات رقم (29) لسنة2009.

 المادة(252)
 صلاحية اصدار الانظمةوالتعليمات
 الباب السابع عشر - أحكامعامة

 أ- لمجلس الوزراء اصدار الأنظمة اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون.

 ب - تنشر التعليمات الصادرة بموجب أحكام هذا القانون في الجريدة الرسمية.

 المادة ( 253)
           الغاءاتٍ
 الباب السابع عشر - أحكامعامة

 أ- يلغى قانون الجمارك والمكوس رقم (1 ) لسنة 1962 والتعديلات التي أدخلت عليه, على أن تبقى الأنظمة والتعليمات الصادرة بموجبه وكذلكالأنظمة
 والتعليمات الصادرة بمقتضى قانون الجمارك المؤقت رقم ( 16 ) لسنة 1983 سارية المفعول الى ان يتم الغاؤها او تعديلها بموجب احكام هذا القانونخلال
 مدة اقصاها ستة اشهر.

 ب- تبقى القرارات الصادرة عن مجلس الوزراء بمقتضى احكام قانون الجمارك والمكوس رقم 1 لسنة 1962 والقانون المؤقت رقم 16 لسنة 1983سارية
 المفعول الى ان يتم الغاؤها او تجديدها خلال مدة اقصاها ستة اشهر من تاريخ نفاذ القانون.

 ج - تلغى احكام أي تشريع آخر الى المدى الذي تتعارض احكامه مع أحكام هذا القانون.

=== Page 57 ===
المادة ( 254)

 المكلفون بتنفيذ احكامالقاز
 الباب السابع عشر - أحكامعامة

 رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ أحكام هذا القانون.

 قانون رقم 20 لسنة 1998 (قانون الجمارك لسنة 1998) وتعديلاته المنشور في العدد 4305 على الصفحة 3935 بتاريخ10-01-
 8 والساري بتاريخ 1999-01-01 المعدل بقانون معدل رقم 10 لسنة 1999 (قانون الجمارك المعدل لسنة 1999)المنشور
 في العدد 4338 على الصفحة 1186 بتاريخ 1999-04-01 والساري بتاريخ 1999-01-01 المعدل ب قانون معدل رقم 16 لسنة2000
 (قانون الجمارك المعدل لسنة 2000) المنشور في العدد 4423 على الصفحة 1323 بتاريخ 2000-04-02 والساري بتاريخ2000-06-01
 المعدل بقانون معدل رقم 27 لسنة 2000 (قانون الجمارك المعدل لسنة 2000) المنشور في العدد 4443 على الصفحة2677
 بتاريخ 2000-07-02 والساري بتاريخ 2000-07-02 المعدل بقانون مؤقت معدل رقم 23 لسنة 2005 (قانون الجماركالمؤقت
 المعدل لسنة 2005 ) المنشور في العدد 4732 على الصفحة 4980 بتاريخ 2005-11-30 والساري بتاريخ 2005-11-30 [ أعلنبطلانه

 بموجب إعلان صادر سنداً للمادة 94 من الدستور المنشور في العدد 4756 على الصفحة 1364 بتاريخ 2006-04-16 ] المعدلبقانون
 معدل رقم 24 لسنة 2010 (قانون الجمارك المعدل لسنة 2010) المنشور في العدد 5040 على الصفحة 3972 بتاريخ2010-07-01
 والساري بتاريخ 2010-07-01 [ اصبح دائما بموجب إعلان صادر سنداً للمادة 94 من الدستور المنشور في العدد 5271 على الصفحة1095
 بتاريخ 2014-02-16 ] المعدل بقانون معدل رقم 37 لسنة 2010 (قانون معدل لقانون الجمارك لسنة 2010) المنشور فيالعدد
 2 على الصفحة 6179 بتاريخ 2010-11-01 والساري بتاريخ 2010-11-01 [ اصبح دائما بموجب إعلان صادر سنداً للمادة 94 منالدستور
 المنشور في العدد 5271 على الصفحة 1095 بتاريخ 2014-02-16 ] المعدل بقانون معدل رقم 33 لسنة 2018 (قانونمعدل
 لقانون الجمارك لسنة 2018) المنشور في العدد 5520 على الصفحة 3851 بتاريخ 2018-06-14 والساري بتاريخ 2018-07-14المعدل
 بقانون معدل رقم 10 لسنة 2019 (قانون معدل لقانون الجمارك لسنة 2019) المنشور في العدد 5572 على الصفحة2428

 بتاريخ 2019-05-01 والساري بتاريخ2019-09-30

 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر قانون رقم 20 لسنة 1998 (قانون الجمارك لسنة 1998)وتعديلاته
 © شركة قسطاس لتكنولوجياالمعلومات
 قسطاس موقع إلكتروني متخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات يعمل من خلال شركة القسطاسلتقنية

 المعلومات وهي شركة مساهمة خاصة محدودة مسجلة في سجل الشركات لدى وزارة الصناعة والتجارةتحت
 الرقم (827) بتاريخ 13/06/2011 في المملكة الأردنية الهاشمية.