=== Page 1 ===
1         :     1                                         :اال
                          .© قانون رقم ‎٠ ٠‏ لسنة ا.. ) (قانونرسوم

 طوابع الواردات لسنة                                    ا..])ج

                                                                                            قسطاس8

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

 -المادةا

 يسمى هذا القانون ( قانون رسوم طوابع الواردات لسنة ا.. ) ) ويعمل به بعد ثلاثين يوما من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

 - المادة]

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانون المعانى المخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك:
 الوزارة .| وزارة         المالية.‎١         ١‏

       الوزير وزير المالية.

 الامين العام امين عام الوزارة.

 الرسوم . رسوم طوابع الواردات المستحقة على أي معاملة واردة في الجدول رقم (ا) الملحق بهذا القانون.

 المعاملة أي معاملة واردة في الجدول رقم (ا) والجدول رقم (2) الملحقين بهذا القانون.

١! ‏المادة‎ -

 يعتبر الجدول رقم (ا) الخاص بالمعاملات الخاضعة للرسوم والجدول رقم (1) الخاص بالمعاملات المعفاة من الرسوم الملحقين بهذاالقانون
 جزءا لا يتجزا منه.

 - المادةع

 أ . تستوفى لحساب الخزينة الرسوم على المعاملات المبينة في الجدول رقم (ا) على النحو التالي:

 ا. بالصاق الطوابع على المعاملة وابطالها من قبل الموظف المختص الذي قدمت له المعاملة سواء بختمها او التاشير عليها بايطريقة
 تجعلها غير صالحة للاستعمال مرة اخرى وتثبيت تاريخ تقديم المعاملة اذأ كان مقدار الرسم لا يزيد على عشرة دنانير.

 ). بايصال مقبوضات يصدر عن المحاسب المختص في وزارة المالية او أي وزارة او دائرة حكومية او امانة عمان الكبرى او أي بلدية اومجلس
 خدمات مشترك اذا زاد مقدار الرسوم على دينار واحد.

 ا بواسطة آلة دمغ الطوابع مهما كان مقدار الرسوم المستحقة على المعاملة.

 بواسطة نموذج للمعاملة يعتمده الوزير بناء على تنسيب الوزير المختص يتم دمغه بمقدار الرسم المستحق.

 ب. مع مراعاة احكام الفقرة (أ) من هذه المادة للوزير في حالات خاصة يقدرها وبمقتضى تعليمات يصدرها لهذه الغاية ان يحددالطريقة
 التي يراها مناسبة لاستيفاء الرسوم المتحققة على أي معاملة تنظم لدي أي جهة ذات علاقة وفقا لاحكام هذا القانون.

٠ ‏المادة‎ -

 أ. للوزير اتخاذ الاجراءات اللازمة لمراقبة تنفيذ احكام هذا القانون وله لهذه الغاية ان يفوض بذلك ايا من موظفى الوزارة وعلى كلجهة
 معنية تمكين المراقبين من القيام بواجباتهم                             .         :ا
 ب. يتوجب على موظفي الوزارة مراعاة السرية التامة في المعاملات التي يراقبونها وعدم افشاء أي معلومات او بيانات عنها.

 - المادة1

 أ . مع مراعاة أي نص خاص في هذا القانون تستوفى الرسوم عن أي معاملة واردة في الجدول رقم () من الشخص الذي نظمتالمعاملة
 لمصلحته ويتم استيفاؤها عند تنظيمها.

 لبا تستوفى الرسوم المفروضة على المعاملات التي تنظم بين أي شخص واي وزارة او دائرة حكومية او مؤسسة رسمية عامة اومؤسسة
 عامة او امانة عمان الكبرى أو أي بلدية او مجلس خدمات مشترك من ذلك الشخص.

 ج. تستوفى الرسوم عن المعامفلات التي تنظم بين أي مؤسسة عامة واي وزارة او دائرة حكومية من قبل تلك المؤسسة ما لمينص
 قانونها صراحة على الاعفاء من الرسوم.

 د. اذا تداخلت اكثر من معاملة خاضعة للرسم في معاملة واحدة فيستوفى عن كل منها الرسم المقرر باعتبارها معاملة مستقلة.

 - المادةلا

 لا تستوفى الرسوم على العقود والكمبيالات التى تنظم بين أي وزارة او دائرة حكومية او مؤسسة رسمية عامة او مؤسسة عامة اوامانة
 عمان او بلدية او مجلس خدمات مشترك وبين اية مؤسسة مالية او بنكية بقصد الحصول على قروض مالية منها.

 - المادة0

=== Page 2 ===
على اساس تحويل المبلعٌ المحدد في المعاملة الى الدينار وفقا لسعر بيع العملات السائدة في ذلك اليوم حسب نشرة البنك المركزي.

 - المادة9

 اذا نشا خلاف فيما اذا كانت المعاملة خاضعة للرسم او غير خاضعة له او حول مقداره فيحق لصاحب العلاقة ان يقدم اعتراضا الىالوزير
 بشان هذا الخلاف ليحيله بدوره الى لجنة يشكلها من موظفي الوزارة لدراسته وتقديم التوصيات اللازمة بشانه.

٠١ ‏المادة‎ -

 لا تقبل في معرض البينة في الدعاوى المرقفوعة لدى أي محكمة او محكم أي معاملة خاضعة للرسم تتعلق باموال واقعة في المملكةاو
 باي شان اخر فيها بصورة كلية او جزئية الا اذا تم دفع الرسم المستحق عليها وذلك باستثناء ما يقدم منها في الدعاوى الجزائية.

١١ ‏المادة‎ -

 أ . اذا قدم شخص معاملة الى موظف في وزارة او دائرة حكومية او مؤسسة رسمية عامة او مؤسسة عامة او امانة عمان الكبرى او أيبلدية
 او مجلس خدمات مشترك وتبين له عدم دفع الرسم المقرر عليها او تم دفعه ناقصا فعلى الموظف احالة المعاملة الىالمحاسب
 المختص لاستيفاء الرسم المستحق.

 ب. اذا تم ضبط أي معاملة في أي حالة من الحالات ولم يدفع عنها الرسم او دفع ناقصا فتسري عليها احكام الفقرة ( أ ) من هذهالمادة
 مضافا اليها مقدار الغرامة المنصوص عليها في المادة ( ‎١‏ ) الفقرة(أ).

١ ‏المادة‎ -

. ‏من الرسم المستحق او من مقدار النقص عما تم دفعه من الرسم عن الاسبوع الاول من التاخير وبحد ادنى مقداره دينار واحد‎ ) 196 (١
. ‏من الرسم او مقدار النقص فيه في حال التاخير لمدة تزيد على سبعة ايام ولا تتجاوز ثلاثين يوما وبحد ادنى مقداره دينار واحد‎ ) 96 6
 ‏ا. مثل الرسم المستحق او مقدار النقص فيه اذا كان التاخير لمدة تزيد على ثلاثين يوما ولا تتجاوز ستين يوما وبحد ادنى مقدارهدينار‎
. ‏واحد‎

 6 مثلا الرسم المستحق او مقدار النقص فيه اذا زادت مدة التاخير لدفع الرسم على ستين يوما وبحد ادنى مقداره دينار واحد.
 الناقصة وبحد ادنى مقداره دينار واحد.

 . تفرض على الموظف الذي لم يُبطل الطوابع على المعاملة بالصورة التي حددها القانون غرامة تعادل مثل مقدار الرسم المقرروبحد
 ادنى مقداره دينار واحد .                                 -‎١‏

 ج. يجوز الاعفاء من الغرامات المبينة في الفقرتين ( أ ب ) من هذه المادة , بصورة كلية او جزئية وبناء على اسباب مبررة ,وفق
 الصلاحيات التالية:

 ا. للوزير بناء على تنسيب الامين العام المستند الى توصية لجنة تشكل لهذه الغاية اذا لم تتجاوز الغرامة مبلغ عشرة آلاف دينار.

 ). لمجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير اذا زاد مبلغ الغرامة على عشرة آلاف دينار.

١١! ‏المادة‎ -

 خلافا لاحكام أي تشريع اخر ٠لا‏ تقبل لدى اي جهة رسمية أي معاملة خاضعة للرسم تتعلق باموال واقعة في المملكة او باي شان اخرفيها
 بصورة كلية او جزئية ما لم يدفع الرسم المستحق عليها باستثناء ما يقدم منها في الدعوى الجزائية.

 - المادةعا

 مع مراعاة احكام المادة ( 1 ) من هذا القانون تستوفى الرسوم المقررة عن أي معاملة نظمت خارج المملكة عند استعمالها فيالمملكة.

 - المادةا

 يعتبر تجديد أي معاملة واردة في الجدول رقم ‎١(‏ ) الملحق بهذا القانون او تمديدها بمثابة معاملة جديدة تخضع للرسومالمنصوص
 عليها في هذا الجدول.

١١ ‏المادة‎ -

 أ. للوزير ان يقرر اعادة الرسوم المستوفاة فى أى من الحالات التالية:

. ‏اذا تلفت الطوابع التى فى حيازة أى شخص دون أى تقصير متعمد منه وكان التلف واقعا بصورة يتعذر معها استعمالها‎ .١
. ‏اذا الصق المكلف طوابع أو دمغها بمبلغ يزيد على الرسم المستحق على المعاملة‎ .

 . الغاء المعاملة الخاضعة لرسوم الطوابع.

 ب. يحسم لحساب الخزينة ما نسبته ( ‎961١‏ ) من مقدار الرسوم التي يتم اعادتها وفقا لاحكام الفقرة ( أ ) من هذه المادة.

=== Page 3 ===
- المادةلاا

 أ. يعاقب بالاشغال الشاقة المؤقتة لمدة لا تزيد على عشر سنوات وبغرامة لا تقل عن ثلاثة آلاف دينار كل من:

 ا. زوراو قلد أي دمغة او طابع من طوابع الواردات او باع طوابع منها مع علمه بانها مزورة او مقلدة.

 ). صنع او احرز عن علم منه قالبا او اداة يمكن استعمالها لاعداد طوابع او دمغة طوابع.

 "ا. عبث بالة دمع طوابع الواردات المستخدمة لاستيفاء الرسوم بقصد التلاعب بقيم المبالغ المدفوعة عن طريق هذهالآلة.

 ب. يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة وبغرامة لا تزيد على الف دينار كل من استعمل طوابع واردات او دمغة طوابع مع علمهبانها
 مزورة او مقلدة.

 ج. يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن شهر او بغرامة لا تقل عن مائة دينار او بكلتا العقوبتين كل من استعمل عن قصد أي طابع منطوابع
 الواردات وهو يعلم بانه قد سبق استعماله.

١0 ‏المادة‎ -

 يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على شهراو بغرامة لا تزيد على خمسماثة دينار او بكلتا هاتين العقوبتين كل من اعاق او منع مراقبيالوزارة

١9 ‏المادة‎ -

 للوزير تفويض أي من صلاحياته المنصوص عليها في هذا القانون للامين العام او الى أي مدير في الوزارة.

 - المادة.]
 لمجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير تحديد مقدار رسوم مقطوعة على دور السينما بدلا من الصاق طوابع على تذاكر الدخول.

 -المادةا١]‏
 للوزير بناء على تنسيب الامين العام اصدار تعليمات لتنفيذ احكام هذا القانون بما في ذلك ما يلي:
  أ . تحديد الوسائل المتعلقة باعداد طوابع الواردات وحفظها وتوزيعها وذلك بالتنسيق مع أي جهة رسمية ذات علاقة.
 ب. استخدام آلات دمغ طوابع الواردات والرقابة عليها والسجلات الواجب استخدامها لهذه الغاية.
 ج. الرقابة على الجهات التى تقدم اليها معاملات خاضعة للرسوم او تستخدمها.

 ه. اعتماد بطاقات وتذاكر الدخول الى حفلات واماكن الترفيه.
 و. اجراءات اعادة الرسوم وفقا لاحكام هذا القانون.

 - المادة]]

 يصدر مجلس الوزراء الانظمة اللازمة لتنفيذ احكام هذا القانون.

]١ ‏المادة‎ -

 يلغى ( قانون رسوم طوابع الواردات ) رقم ( ‎)١/‏ ) لسنة ‎١90]‏ وتعديلاته على ان تبقى التعليمات الصادرة بمقتضاه سارية المفعوللحين
 استبدال غيرها بها وفقا لاحكام هذا القانون وخلال مدة لا تتجاوز السنة من تاريخ العمل به.

 - المادة©]

 رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ احكام هذا القانون.

9/ 0/ )..١