=== Page 1 ===
. قانون رقم ‎)١‏ لسنة 2).)                                    (قانون1/1/1
                                                                                            قسطاساللردن

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

 نحن فيصل بن الحسين نائب جلالة الملك المعظم بمقتضى المادة (اا) من الدستور وبناء على ما قرره مجلس الاعيان والنوابنتصادق

 على القانون الآتي ونأمر بإصداره واضافته الى قوانينالدولة:م

 -المادةا

 يسمى هذا القانون (قانون البيئة الاستثمارية لسنة ؟). )) ويعمل به بعد تسعيرن يوماً من تاريخ نشره في الجريدة   الر,سمية.

 - المادة]

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانون المعاني المخصصة لها أدناه مالم تدل القرينة على غير ذلك:-
 الوزارة: وزارةالاستثمار.

 الوزير: وزيرالاستثمار.

 المجلس: مجلس الاستثمار المشكل بمقتضى أحكام هذاالقانون.

 الاستثمار: إنشاء نشاط اقتصادي في المملكة بما في ذلك التملك أو المشاركة أو التطوير أوالتوسعة.

 النشاط الاقتصادى: أى نشاط صناعى أو تجارى أو زراعي او خدمىي أو سياحى أو تكنولوجيا مات أو صناعة إبداعية ولابن
 ي:   أي عي أو تجاري أو زراعي او خدمي أو سياحي أو    تكنو  9  ا9

 المصرفية أو الصيرفة أو النشاطات المهنية المنظمة بموجب تشريعاتخاصة.

 الشخص: الشخص الطبيعي أوالاعتباري.

 المستثمر : الشخص الذي يستثمر في المملكة في نشاط اقتصادي وفق أحكام القانون. سواء كان مستثمرا أردنياً أو غيرأردني.
 الرخصة : التصريح أو الموافقة أو الإذن أو الترخيص الصادر عن الجهة الرسمية لأي شخص للسماح له بمزاولة نشاط اقتصاديمعين.
 الجهة الرسمية : أي وزارة أو دائرة أو هيئة أو مجلس أو أمانة عمان أو بلدية أو سلطة أو مؤسسة رسميةعامة.

 الأصول : الأموال المنقولة وغير المنقولة سواء أكانت مادية أو معنوية المستثمرة في النشاطالاقتصادي.

 لجنة الحوافز والإعفاءات : اللجنة الوزارية للحوافز والإعفاء ات المشكلة بمقتضى أحكام المادة (1) من هذاالقانون.

 لجنة التظلمات : اللجنة المشكلة بقرار من الوزير بمقتضى أحكام المادة (66) من هذاالقانون.

=== Page 2 ===
المنطقة التنموية : أي منطقة تقع ضمن النطاق الجمركي للمملكة يتم اعلانها منطقة تنموية وفقا لأحكام هذاالقانون.

 المنطقة الحرة : جزء من أراضي المملكة محدد ومسور بحاجز فاصل يخصص لغايات ممارسة الانشطة الاقتصادية بما فيها تخزينالسلع

 ويعتبر خارج النطاق الجمركي وتعامل السلع والانشطة الاقتصادية داخله على انها خارج المملكة لغايات تطبيق أحكام هذاالقانون.
 المطور الرئيسي : الشخص الاعتباري الذي يتولى ادارة المنطقة وتطويرها بموجب اتفاقية التطوير وأحكام هذاالقانون.
 المؤسسة المسجلة : الشخص الذي يتم تسجيله لدى الوزارة لممارسة النشاط الاقتصادي في المنطة ة وفقا لأحكام هذاالقانون.

 اتفاقية التطوير: اتفاقية تبرم بين الوزارة والمطور الرئيسي لإدارة المنطقة وتطويرها وفقا لأحكام هذا القانون والأنظمةالصادرة

بمقتضاه.

 صندوق الاستثمار : الصندوق الذي يتم انشاؤه وفقاً لأحكام هذا القانون والنظام الصادربمقتضاه.

 صندوق الاستثمار المشترك : الصندوق المنشاً وفقاً لأحكام قانون الأوراقالمالية.

١! ‏المادة‎ -

 تقوم السياسة العامة للاستثمار في المملكة على تحقيق رؤى اقتصادية وتنموية تهدف الى توفير فرص العمل وزيادة النموالاأقتصادي

 وتحسين التنافسية وبيئة الاعمال وترتكز على المبادئالتالية:-

 أ- المساواة بين المستثمر الأردني وغير الأردني في الحقوق والامتيازات والواجبات. ومعاملة جميع المستثمرين معاملة عادلةومنصفة

 ب - حماية الاستثمارات وعدم التدخل في الأنشطة والحقوق والمصالح المعترف بها قانونا للمستثمر أو الشركة التي تم الاستثماربها.
 ج- التحول من مبادئ الرقابة المسبقة الى الرقابة اللاحقة. وفقا لمتطلبات ممارسة الأعمال المعلن عنهامسبقا.

 د- تحفيز وتشجيع الاستثمار في المشاريع الريادية والابتكار ومشاريع البحثوالتطوير.

 و- رقمنة وأتمتة كافة الإجراءات والخدمات المقدمةللمستثمرين.

 ز- تعزيز المنافسة ومنع الاحتكار وضمان حمايةالمستهلك.

 خ- حماية البيئة والتحول إلى الاقتصاد الأخضر والسلامة والصحة العامة ومراعاة المعاييرالاجتماعية.

 - المادةع

=== Page 3 ===
أ. يجوز إنشاء صناديق استثمار لرصد الأموال لغايات استثمارها في الأنشطة الاقتصادية ويكتسب صندوق الاستثماربعد

 - المادةك٠‏

 أ- الاستثمار في المملكة بالتملك الكامل أو المشاركة أو المساهمة في أي نشاط اقتصادي. باستثناء الأنشطةالاقتصادية

 المقيدة بمقتضىنظام.
 بح تحويل العملة المستخدمة في المملكة بصورة قانونية إلى عملة قابلةللتحويل.
 ج- تحويل العملات القابلة للتحويل داخل المملكة وخارجها دون تأخير ووفقاً للممارسات المالية العالمية والتشريعاتالنافذة.

 د- المطالبة بالتعويض عن الخسائر المتحققة على اعتماد المستثمر بحسن نية على أي قرار صادر عن الجهة الرسمية تجاهه.أو
 أي التزام أخذته تلك الجهة على عاتقها تجاه المستثمر. وكان إصدار مثل هذا القرار أو الأخذ بهذا الالتزام خارج اختصاصها علىأن

 يتم التعويض وفقاً لأحكام الفقرة (ب) من المادة (7) من هذاالقانون.

 ه استخدام غير الأردنيين في الوظائف الإدارية والفنية التي تتطلب مهارات متخصصة بنسبة لا تزيد على (ه ) 96) مناجمالي

 عدد العاملين ويجوز رفع هذه النسبة إلى ما لا يزيد على نسبة (96860) في حال عدم إمكانية توفير عمالة أردنية لهذهالوظائف.
 و- تصفية أو إنهاء الأنشطة الاستثمارية الخاصةبه.

 ز- أي حقوق أخرى يمنحها له هذا القانون والتشريعاتالنافذة.

 - المادة1

 أ. لا يجوز نزع ملكية أي استثمار أو جزء منه إلا بمقتضى القانون ولغرض عام ومحدد ومشروع وبطريقة غير تمييزية مقابل دفعتعويض

 ب- يراعي عند دفع التعويض المشار إليه في الفقرة (أ) من هذه المادة مايلي-
 ‎-١‏ أن يدفع دفعة واحدة بالدينار الأردني أو بعملة قابلةللتحويل.
 أن يكون مساويا للقيمة السوقية العلالة للأصول المعنية قبل اتخاذ قرار نزعالملكية.

 ‎٠‏ . أن يشمل سعر فائدة يعادل التمويل المضمون لليلة واحدة الذي ينشره يوميا البنك المركزيالأردني.

 ‏- المادةلا

=== Page 4 ===
أ. تعتبر الوزارة المرجعية الرئيسة للاستثمار في المملكة. وتهدف الى جذب الاستثمار وتشجيعه وترويجه وضمان ديمومة المناخالاستثماري

 ب تتولى الوزارة في سبيل تحقية أهدافها المهام والصلاحيات التالية:-

 ‎-١‏ تنفيذ السياسة الاستثمارية للمملكة ووضع الخطط الاستراتيجية والبرامج اللازمة لتحفيز الاستثمارات المحلية والاجنبية بمافيها
 صناديق الاستثمار وصناديق الاستثمارالمشترك.

 ‎٠!‏ - ترويج الفرص الاستثمارية المتاحة في المملكة وتوفير المعلومات والبيانات للمستثمرين والراغبين في الاستثمار والترويجللمشاريع

 ‏© . تسهيل الاجراءات وتذليل الصعوبات وإزالة المعوقات أمام المستثمرين للبدء في ممارسة نشاطهم الاقتصاديواستمراره.
 7 - إصدار وتحديث الأدلة الارشادية للاستثمار وممارسة الاعمال فيالمملكة.

 ‎١‏ إعداد الدراسات القطاعية ودراسات الجدوقى الأولية للفرص الاستثمارية المتاحة. وبناء قاعدة بياناتحولها.

 ‏/ - الإشراف على المناطق التنموية والحرة وتنظيمعملها.

 ‏9 - متابعة تصنيف المملكة وترتيبها في التقارير والمؤشرات الدولية الخاصة بالاستثمار, والعمل على وضع وتنفيذ الخطط اللازمةلتعزيز

 ‎٠١‏ - النظر في طلبات التظلم المقدمة من المستثمرين للتحقق من سلامة الإجراءات المتخذة أو القرارات الصادرة عن الجهةالرسمية

 ‏والعمل على معالجتها وفقا للتشريعاتالنافذة.

 ‎١١‏ إعداد التقارير المتعلقة بتنفيذ الخطط والاستراتيجيات والبرامج المتعلقةبالاستثمار.

 ‎١‏ الاشراف على عمل وحدة الشراكة بين القطاعين العاموالخاص.

 ‏- المادة0

 ‏أ. يشكل مجلس يسمى (مجلس الاستثمار) برئاسة رئيس الوزراء وعضوية كلمن-
 ‎-١‏ وزير الاستثمار نائباًللرئيس.

 ‎١‏ - وزير التخطيط والتعاونالدولي.

 ‏!ا - وزيرالمالية.

 ‏© - وزير الصناعة والتجارةوالتموين.

=== Page 5 ===
© - وزير الاقتصاد الرقمي والريادة.

 7 محافظ البنك المركزيالأردني.

. ‏رئيس مجلس إدارة غرفة تجارة الأردن‎ -١
 ‏رئيس مجلس إدارة غرفة صناعةالأردن.‎ -

 9- أربعة ممثلين عن القطاءع الخاص على ان يكون من بينهم سيدة أعمال وثلاثة ممثلين عن القطاع الزراعي والسياحيوالخدمات

المالية.

 ب- تتم تسمية الأعضاء المشار إليهم في البند (9) من الفقرة (أ) من هذه المادة بقرار من مجلس الوزراء بناء على تنسيب رئيسالوزراء

 لمدة سنتين قابلة للتجديد لمرة واحدة ويجوز إنهاء عضوية أي منهم بتعيين بديل له للمدة المتبقية من عضويته بالطريقةذاتها.
 ج- يتولى المجلس المهام والصلاحياتالتالية:-

 ‎-١‏ إقرار السياسة الاستثمارية التي تتضمن القطاعات والمشاريع ذات الأولوية المستهدفة. بما يتفق مع السياسة العامة للدولةوالرؤية

 ‏الاقتصادية والخطط والبرامج التنفيذية الاقتصاديةوالاجتماعية.
 - إقرار الخارطة الاستثمارية للمملكة ومتابعةتحديثها.

 ‏- التوجيه باتخاذ كل ما يلزم لتطوير البيئة الاستثماريةللمملكة.

 ‏7 - البت في الخلافات التي قد تنشأً بين الجهات الرسمية فيما يتعلق بالبيئةالاستثمارية.

 ‎-١‏ أي أمور أخرى تتعلق بالاستثمار باستثناء ما هو من صلاحياتالوزارة.

 ‏د- يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه مرة على الأقل كل ثلاثة أشهر ويكون اجتماعه قانونياً بحضور ما لا يقل عن أغلبية أعضائهويتخذ

 ‏قراراته بأغلبية أصواتأعضائه.

 ‏ه- للمجلس دعوة من يراه مناسبا من الخبراء والمختصين للمشاركة في اجتماعاته للاستئناس برأيه دون ان يكون له حقالتصويت

 ‏و- يكون أمين عام الوزارة أمين سرللمجلس.

 ‏ز- تنظم الأحكام والإجراءات المتعلقة بعمل المجلس بمقتضى تعليمات يصدرها لهذهالغاية.

 ‏- المادة9

 ‏الرسومالجمركية.

=== Page 6 ===
الغيار اللازمة لممارسة النشاط الاقتصادي الخاضعة للضريبة بنسبةالصفر.

 - لمجلس الوزراء بناء على تنسيب مبرر من لجنة الحوافز والإعفاءات تعديل الجدول المشار إليه في البند (ا) من هذهالفقرة.

٠١ ‏المادة‎ -

 على الرغم مما ورد في قانون ضريبة الدخل. يتم الإعفاء من ضريبة الدخل المستحقة أو تخفيضها بنسبة لا تقل عن (.961)على
 الأنشطة الاقتصادية في المناطق الأقل نموا في المملكة أو المشاريع التي تشغل (.6) أردنيا على الأقل, ولمدة (ه) سنوات منتاريخ
 التشغيل الفعلي حدا أعلى. وتحدد الأحكام المتعلقة بذلك بمقتضى نظام يتضمن ما يلي:-

 أ- الأنشطة الاقتصادية التي تتمتع بالإعفاء من ضريبةالدخل.
 ج - أسس ومعايير وشروط ومدد التمتع بالإعفاء أو التخفيض من ضريبةالدخل.
 د- الأنشطة الاقتصادية المستثناة من الإعفاء أو التخفيض من ضريبةالدخل.

 ه- تحديد المناطق الأقل نموا في المملكة لغايات التمتع بالإعفاء أو التخفيض من ضريبة الدخل عند ممارسة النشاط الاقتصاديفيها.

 - المادة‎١١‏
 ‏إذا تبين أن السلع والخدمات التي تم اعفاؤها من الرسوم والضرائب أو التي استفادت من أي تخفيض وفقاً لأحكام المادتين (9)و(
 من هذا القانون قد تم بيعها أو التنازل عنها أو التصرف فيها أو استعملت في غير النشاط الاقتصادي أو في غير الغايات التي تممنح

 الإعفاء من أجلها فيتوجب دفع الضرائب والرسوم المتحققة وفق أحكام التشريعات النافذة إضافة إلى الغرامات المنصوص عليهافي

١ ‏المادة‎ -

 أ يشكل مجلس الوزراء من بين أعضائه لجنة تسمى (لجنة الحوافز والإعفاءات ) على أن تضم في عضويتها الوزير ووزيرالتخطيط

 والتعاون الدولي ووزير الصناعة والتجارة والتموين ووزير المالية على أن يتضمن قرار التشكيل تسمية رئيسها وباقيالأعضاء.

 ب- يحظر على رئيس لجنة الحوافز والإعفاءات أو أي عضو من أعضائها أن يشترك في اتخاذ أي قرار يتعلق بنشاط اقتصادي أوصندوق
 استثمار أو صندوق استثمار مشترك تتحقق له أو لأزواجه أو فروعه أو لأقاربه حتى الدرجة الثانية فيها منفعة مباشرة أو غير مباشرةوعلى

 كل منهم الافصاح عن أي منافع قد تتحقق لأي منهم تحت طائلة المسؤوليةالقانونية.

١١! ‏المادة‎ -

 أ على الرغم مما ورد في أي تشريع آخر لمجلس الوزراء بناءء على تنسيب لجنة الحوافز والإعفاءات. اعتماد أي حوافز أو مزايا أوإعفاءات

 للأنشطة الاقتصادية في أي منطقة من مناطق المملكة بما في ذلك مايلي-

=== Page 7 ===
‎-١‏ إعفاءات وحوافز متعلقة بسعر بدل البيع أو الإيجار للأراضي المملوكة للخزينة العامة لغايات إقامة الانشطةالاقتصادية.

 ‏- دعم كلف الطاقة والمياه ودعم مشاريع الطاقةالمتجددة.

 ‎٠‏ - السماح للمستثمرين بتخصيم كلف إنشاء خدمات البنية التحتية التي قاموا بإيصالها للنشاط الاقتصادي منالذمم

 ‏© - منج إعفاءات أو تخفيضات ضريبية أو جمركية مقابل تشغيل حد أدنى من العمالةالأردنية.

 ‏ب يراعي في منح الحوافز والإعفاءات والمزايا المشار إليها في الفقرة (أ) من هذه المادة المعايير التالية وبما لا يؤثر علىالمنافسة
العادلة.م

 ‎-١‏ تشغيل ما لا يقل عن (.6) منالأردنيين.

 ‏- تشغيل عاملات اردنيات بما لا يقل عن (.960) من اجمالي العمالة على أن لا يقل العدد عن (.ه) عاملةأردنية.
 " - الانشطة الاقتصادية التي تستهدف الأسواق التصديرية بنسبة لا تقل عن(.960).

 ‎-٠‏ الانشطة التي تستهدف نقل المعرفة والتكنولوجيا والتحولالرقمي.

 ‎-١‏ الانشطة المدرجة ضمن مشروعات الشراكة بين القطاعين العاموالخاص.

 ‏ج- يتم تحديد أسس ومعايير الاستحقاق والمدد وإجراءات منح الحوافز والإعفاءات والمزايا المشار إليها في الفقرة 00 من هذهالمادة

 ‏د- على لجنة الحوافز والاعفاءات مراجعة أي ازدواج ضريبي لصناديق الاستثمار او صناديق الاستثمار المشترك عن الاستثمار المباشر اوغير

 ‏ه - تصدر لجنة الحوافز والإعفاءات قراراتها بأغلبية أعضائها خلال مدة لا تتجاوز (ها) يوم عمل من تاريخ تقديم الطلبالمستكمل

‏للشروط.

 ‏و- تتولى الوزارة أمانة سر لجنة الحوافز والإعفاءات وتنظم كافة الشؤون المتعلقة بها وباجتماعاتها بمقتضى تعليمات تصدرهالهذه

 ‏- المادةعا

=== Page 8 ===
أ. على الرغم مما ورد في أي تشريع آخر. لمجلس الوزراء بناء على تنسيب لجنة الحوافز والإعفاءات منح موافقة واحدة لإقامةمشروع
 مستثمر إذا كان هذا المشروع يشكل نشاطاً اقتصادياً استراتيجياً يسهم في تحقيق التنميةالمستدامة.

 ب- تعتبر الموافقة الصادرة بمقتضى الفقرة (أ) من هذه المادة بديلا عن أي ترخيص أو تصريح أو إذن يتطلبه أيتشريع.

 ج- لا يجوز التنازل عن الموافقة الممنوحة بمقتضى الفقرة (أ) من هذه المادة لإقامة المشروع او نقل ملكيته او تأجيره للغير الابموافقة

 د- تنظم شروط وإجراءات الحصول على الموافقة الواحدة بمقتضىنظام.

 - المادةا

 أ إذا تم تعديل أو تغيير الأحكام التشريعية أو التنظيمية ونجم عن ذلك التعديل أو التغيير أثر سلبي على المستثمر الذيتبلغ
 استثماراته في مشروع واحد خمسة ملايين دينار فأكثر أو قام بتوظيف مائتين وخمسين اردنيا فأكثر فيحق له المطالبة بعدمتطبيق

 تلك الاحكام في مواجهته ولمدة سبع سنوات من تاريخ تحقيقه لأي من هذينالشرطين.

 ب- لغايات تطبيق أحكام الفقرة (أ) من هذه المادة. على المستثمر توجيه إخطار خطي للوزارة خلال مدة لا تتجاوز ستة أشهر منتاريخ

 اجراء التعديل أو التغيير التشريعي أو التنظيم يتضمن مايلي-
 - إرفاق الوثائق التي تثبت تحقيقه للشروط الواردة في الفقرة (أ) من هذهالمادة.
 ‎٠‏ . طلب عدم تطبيق أحكام التعديل أو التغيير التشريعي أو التنظيميعليه.

 ج- على الوزارة خلال (. ]) يوم عمل من تاريخ استلام الإخطار المشار إليه في الفقرة (ب) من هذه المادة دراسة الطلب والتوصيةلمجلس

 الوزراء لاتخاذ القرارالمناسب.
 د- لمجلس الوزراء اتخاذ قرار بعدم تطبيق التعديل أو التغيير التشريعي أو التنظيمي أو أي منها علىالمستثمر.

 م- تُعلم الوزارة المستثمر والجهة الرسمية المعنية بقرار مجلسالوزراء.

١١ ‏المادة‎ -

 مع مراعاة أي مزايا أو إعفاءات أو حوافز يمنحها هذا الفصل للنشاط الاقتصادي. تبقى الأنشطة الاقتصادية التي تتمتع بمزايا أوإعفاءات
 جمركية أو ضريبية أو حوافز مالية بمقتضى قانون الاستثمار رقم (.) لسنة عا ) وأي أنظمة أو تعليمات أو قرارات صادرةبمقتضاه
 مستفيدة من تلك الإعفاءات والمزايا حتى نهاية مدة الإعفاء الممنوح لها بموجب تلك التشريعات وبالشروط الواردة فيها أو لسبعسنوات

 من تاريخ نفاذ أحكام هذا القانون للإعفاءات التي لم تحددبمدة.

 - المادةلاا

=== Page 9 ===
أ .يمنح المستثمر وعائلته والعاملون لديه من الإدارة العليا (بطاقة تعريف مستثمر) لتبسيط وتسهيل اجراءات المستثمر لدىالجهات

 الرسمية وتسهيل دخول وخروج حاملها من وإلىالمملكة.

 ب - تنظم أسس وتصنيفات وشروط الحصول على بطاقة تعريف المستثمر بمقتضىتعليمات.

١0 ‏المادة‎ -

 .ا تنشأً المنطقة بقرار من مجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير ويتم تعيين حدودها أو تعديلها أو الغاؤها بالطريقة ذاتها معالحقوق

 - تنشر القرارات المشار إليها في البند (ا) من هذه الفقرة في الجريدةالرسمية.

 ب يجوز ان تكون المنطقة الحرة المنشأة وفق احكام الفقرة (أ) من هذه المادة داخل المنطقةالتنموية.

١9 ‏المادة‎ -

 أ عند إنشاء المنطقة وفقاً لأحكام هذا الفصل. تنتقل ملكية الأراضي داخلها من الخزينة العامة إلى الوزارة وتسجلباسمها.

 ب- للوزارة تأجير أو بيع أي من الاراضي المسجلة باسمها داخل المنطقة الى المطور الرئيسي لتلك المنطقة. وفقا لاتفاقية التطويرالتي

 يوافق عليها مجلس الوزراء وبالبدل الذييحدده.

 ج- على الرغم مما ورد في الفقرة (ب) من هذه المادة. لا يجوز بيع الأراضي المخحص صة للنفع العام وأراضي انحسار البحر للمطورالرئيسي

 وعليه تطويرها وفق ما يحدد في اتفاقيةالتطوير.

 د- مع مراعاة المادة ()) من هذا القانون. اذا لم يقم المطور الرئيسي بإنجاز اعمال التطوير في المنطقة على الوزارة مطالبتهبغرامة
 نسبتها اثنان بالماثة (1 96) من قيمة الاراضي السوقية التي لم يتم تطويرها وذلك عن كل سنة تأخير عن الجدول الزمنيالمحدد

 ه - مع مراعاة الفقرة (ج) من هذه المادة. للمطور الرئيسي تأجير أو بيع الأراضي في المنطقة الى المؤسسة المسجلة في تلك المنطقةأو
 الى المؤسسات الرسمية العامة أو المؤسسات العامة أو الجهات التي تدير مرافق عامة أو تقدم خدمات البنى التحتية للمنطقة علىان

 يتم البيع بموافقة مجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير في الاراضي التي كانت مملوكة للوزارة وانتقلت للمطورالرئيسي.
 و - على الرغم مما ورد في أي تشريعآخر-

 ‎-١‏ تكون مدة الإيجار في المنطقة بالنسبة للعقود المبرمة بين الوزارة والمطور الرئيسي وبين المطور الرئيسي والمؤسسةالمسجلة

 ‏- توثق عقود الوعد بالبيع للأراضي في المنطقة لدى دائرة الاراضي والمساحة على ان تستوفي رسما مقداره واحد بالألف من قيمةهذه

 ‏-المادة.]

=== Page 10 ===
أ- يتولى المطور الرئيسي إدارة المنطقة وتطويرها وفقاً للشروط والأحكام والمعايير المنصوص عليها في هذا الفصلوالأنظمة
 الصادرة لتنفيذه واتفاقيةالتطوير.

 ب - يقوم المطور الرئيسي بتطوير وتشغيل وإدارة المنطقة سواء قام بذلك بنفسه أو من خلال الغير ولهذه الغاية يلتزم بمايلي
 ‎-١‏ تأمين التمويل اللازم لتطوير المنطقة وإدارتهاوصيانتها.

 2 - إنشاء البنية التحتية الأساسية داخل المنطقة وإدامتها بما في ذلك الطرق والكهرباء والمياه والاتصالات والصرف الصحي وفقاًلاتفاقية

 ‎٠١‏ - تشييد المباني والقيام بالتحسينات وأعمال الصيانة وإجراءات الأمن والحماية الضرورية وفقاً لاتفاقيةالتطوير.
 © . توفير المتطلبات والاشتراطات البيئية وخدمات جمع النفايات والتخلصمنها.
 7 - الرقابة على أعمال الإعمار وإعلام الوزارة لاتخاذ الاجراءات اللازمة في حالالمخالفة.

 ‏ل - أي أمور أخرى لازمة لتطويرالمنطقة.

‎]١اةداملا‎ -

 ‏يلتزم المطور الرئيسي باستكمال الإجراءات اللازمة لتسجيله مؤسسة مسجلة في المنطقة وفقاً لأحكام هذا الفصل والأنظمةالصادرة

‏تنفيذه.

 ‏- المادة]]

 ‏أ. على الرغم مما ورد في أي تشريع آخر. في حال إخلال المطور الرئيسي أو المؤسسة المسجلة بأحكام هذا الفصلوالأنظمة
 الصادرة لتنفيذه والاتفاقيات ذاتالعلاقة.-

 ‎-١‏ للوزارة بموافقة مجلس الوزراء استرداد أراضيها التي انتقلت ملكيتها إلى المطور الرئيسي كلياً أوجزئياً.

 ‏ب) تنظم أحكام وإجراءات وحالات استرداد الأراضي المشار إليها في الفقرة (أ) من هذه المادة بمقتضى نظام.

‎]١ ‏المادة‎ -

 ‏أ- على الرغم مما ورد في أي تشريع آخر. يشكل الوزير في المنطقة اللجان التي تمارس صلاحيات مجلس التنظيمالأعلى
 وصلاحيات اللجان المحلية واللوائية على أن تكون اللجنة التي تمارس صلاحيات مجلس التنظيم الأعلى برئاسةالوزير.

 ‏بح تمارس الوزارة داخل حدود المنطقة المهام والصلاحيات التالية:

 ‎-١‏ صلاحيات المجلس البلدي والجهات الأخرى المنصوص عليها في التشريعات النافذة ويمارس الوزير صلاحيات رئيس المجلسالبلدي.

=== Page 11 ===
- تنظيم المنطقة وفقاً لأحكام هذا الفصل والأنظمة الصادرة لتنفيذه ومنح الرخص التنظيمية والمهنية اللازمة لمن يرغببممارسة
 نشاط اقتصاديفيها.

 ‎٠‏ - تأسيس وتسجيل الشخص في المنطقة الحرة لممارسة النشاط الاقتصادي داخل المملكة وخارجها وفقنظام.
 © - تسجيل المؤسسة المسجلة وتجديد تسجيلها وتعليقه وإلغاؤه وفقنظام.

 ‎-٠‏ بيع أو مصادرة أو إتلاف أو تملك المواد والبضائع التي تم التخلي عنها أو تركها دون مطالبة في المنطقة وفقاً لأسس وإجراءاتتحدد

 ‎١‏ - حماية البيئة ومصادر المياه والموارد الطبيعية والتنوع الحيوي بما ينسجم مع التشريعاتالنافذة.
 ‎-١‏ استملاك الأراضي والعقارات اللازمة لتطوير المنطقة وفقاً لأحكام قانون الملكيةالعقارية.
 ‎-١‏ مراقبة تنفيذ تطويرالمنطقة.

 ‏9 - تحصيل الرسوم والعوائد والغرامات المحددة بمقتضى الأنظمة الصادرة لتنفيذ أحكام هذا الفصل أو بمقتضى التشريعات النافذةفي
 المنطقة وتحديد بدل الخدمات وكيفيةاستيفائه.

 ‏ج- يكون للوزارة حق منح الوصول للخدمات العامة بالتنسيق مع مقدميها والمطورالرئيسي.

 ‏- المادة©]

 ‏للوزارة بموافقة مجلس الوزراء ووفقاً لإجراءات ومتطلبات تحددها أن تعهد بأي من مهامها وصلاحياتها المتعلقة بالمنطقة إلى أيجهة

 ‏رسمية أو شركة مملوكة بالكامل للحكومة أو إلى المطور الرئيسي لتلكالمنطقة.

=== Page 12 ===
- المادةه]

 أ. على الرغم مما ورد في أي تشريع آخر. يجوز لأي مؤسسة مسجلة في المنطقة ممارسة النشاط الاقتصادي الذي رخصت من أجلهوفقا
 لأحكام هذا ‎١‏ لفصل والانظمة الصادرة لتنفيذه واتفاقية التطوير وذلك باستثناء ما يتم حظره او تقييد ممارسته فيا لمنطقةبمقتضو

 بد يتمتع المطور الرئيسي والمؤسسة المسجلة في المنطقة بكافة الحقوق اللازمة لممارسة النشاط الاقتصادي بما في ذلك:-

 ‎-١‏ القيام بكافة التصرفات المتعلقة ببيع وشراء واستئجار وتأجير وادارة ونقل ملكية أي أرض أو منشآت داخل حدود المنطقة وذلكبما

 ‏يتفق واحكام هذا الفصل على ان لا يتعارض مع التشريعات الناظمة لملكية الاراضي فيالمملكة.

 ‏- كافة أنواع التسهيلات والإعفاءات المقررة بموجب أحكام هذا الفصل والانظمة والتعليمات الصادرةلتنفيذه.
 "ا - التعاقد مع الموظفين والعمال وفق الأنظمة والتعليمات الصادرة لتنفيذ أحكام هذاالفصل.

 ‏© . التعاقد لإدارة العقارات الواقعة ضمنالمنطقة.

 ‎٠‏ . أي حقوق ومزايا أخرى يمنحها هذا الفصل والأنظمة الصادرة لتنفيذه أو أي قانون آخر للمؤسسةالمسجلة.

 ‏- المادة7]

 ‏على الرغم مما ورد في أي تشريع آخر, تعتبر الرخصة الممنوحة لممارسة النشاط الاقتصادي في المنطقة وفقاً لأحكام هذاالفصل

 ‏- المادةلا

 ‏ب- يطبق في المنطقة التنموية قانون الاستيراد والتصدير ولهذه الغاية يمارس الوزير صلاحيات وزير الصناعة والتجارةوالتموين

 ‏المنصوص عليها في ذلك القانون.

 ‏- المادة70]

 ‏تحدد أسس منح الإقامة للمستثمرين في المؤسسة المسجلة والمديرين والموظفين العاملين فيها وأفراد أسرهم بمقتضىنظام

 ‏- المادة9]

 ‏أ .يتم استيفاء ضريبة مبيعات بنسبة (9610) من قيمة بيع أو توريد الخدمات التي يتم تحديدها بموجب نظام وذلك عند بيعها أوتوريدها
 للاستهلاك في المنطقةالتنموية.

=== Page 13 ===
ب على الرغم مما ورد في قانون ضريبة الدخل , لا تسري النسب الضريبية المحددة في قانون ضريبة الدخل للمؤسسات المسجلةفي
 المنطقة التنموية على الدخل المتأتي للبنوك وشركات الاتصالات الحاصلة على رخص فردية وشركات الوساطة المالية والشركاتالمالية.
 بما فيها الشركات التي تمارس أعمال الصرافة أو التمويل أو التأجير التمويلي وشركات الاستشارات والتدقيق المالي والضريبي.وشركات
 النقل بكافة أشكالها ونقل البضائع على الطرق وشركات التأمين وإعادة التأمين. والصناعات التعدينية والاستخراجية الأساسية.وتوليد

 وتوزيع الكهرباء ونقل و/أو توزيع و/أو استخراج المياه والغاز والمشتقات النفطية باستعمال خطوطالأنابيب.

 ج- تستفيد المؤسسة المسجلة في المنطقة من أي اعفاءات ضريبية سارية في المملكة تتعلق بالصادرات من الخدمات إلى خارجالمملكة.

 - المادة.ء!

 أ ‎.١‏ تخضع السلع والخدمات التي تقوم المؤسسة المسجلة بشرائها أو استيرادها لغايات ممارسة نشاطها الاقتصادي داخلالمنطقة

 - تخضع للضريبة العامة على المبيعات السلع والخدمات التي يكون منشؤها في المنطقة التنموية والتي يتم بيعها الي باقيمناطق

 ا . تخضع مبيعات السلع الخاضعة للضريبة الخاصة عند بيعها للاستهلاك في المنطقة التنموية لضريبة المبيعات والرسومالجمركية

 ©. تحدد الأحكام والاجراءات وأسس الرقابة وكيفية تحصيل ضريبة المبيعات في المنطقة التنموية المنصوص عليها في هذهالمادة

 ‎٠‏ - تخضع للضريبة العامة على المبيعات والرسوم الجمركية السلع المستهلكة داخل المنطقة ما لم يكن استهلاكها قد تملغايات

 ‏7 على الرغم مما ورد في البند () من هذه الفقرة. تعفى من ضريبة المبيعات آليات المناولة والنقل المعدة لنقل عشرة اشخاصفأكثر
 بمن فيهم السائق والمبيعة الى المؤسسة المسجلة لغايات نقل العمال من وإلى منشآت عمل هذه المؤسسة في المنطقة,ويتم

 ‎-١/‏ اذا تبين ان السلع أو الخدمات الواردة في هذه الفقرة كلها أو بعضها قد تم بيعها أو التنازل عنها أو التصرف فيها خلافا لأحكامهااو
 والرسوم والغرامات المتحققة وفق احكام التشريعات النافذة.

 ‏اللازمة لصيانتها المستمرة والبضائع المستوردة للمنطقة التنموية لممارسة النشاط الاقتصادي او المصدرة منها لخارج المملكةمن

 ‏الرسوم الجمركية باستثناء رسوم الصادرات وبدل الخدمات والاجور المستحقة وفقا للتشريعاتالنافذة.

=== Page 14 ===
- على الرغم مما ورد في البند ‎)١(‏ من هذه الفقرة. تخضع السلع المنتجة أو المصنعة في المنطقة التنموية غير المستوفيةشروط
 المنشأً الأردني وكذلك التبغ ومصنوعاته والمشروبات الكحولية والمسكرات والجعة ومنتجات المنطقة الحرة عند وضعها فيالاستهلاك

 المحلي للرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الاخرى المستحقة في حدود النفقات والتكاليف الاجنبية وفقا لأحكام التشريعاتالنافذة

 د - تحدد شروط واجراءات تطبيق أحكام هذه المادة بما في ذلك اسس احتساب قيمة ونسبة النفقات والتكاليف الاجنبيةوكيفية

 - المادةا!

 تتمتع المؤسسة المسجلة التي تمارس نشاطا اقتصاديا في المنطقة الحرة بما يلي:-

 أ- الإعفاء من ضريبة الدخل عن الارباح المتأتية ممايلي:-

. ‏تصدير الخدمات خارج المملكة‎ -١

 - تجارةالترانزيت.

 ا . البيع أو التنازل عن السلع داخل حدود المنطقةالحرة

 6 - تقديم الخدمات وتوريدها داخل المنطقةالحرة.

 ب - الإعفاء من ضريبة الدخل عن رواتب وعلاوات الموظفين غير الأردنيين العاملين في المشاريع التي تقام في المنطقةالحرة.

 ج - الإعفاء من الرسوم الجمركية وسائر الضرائب والرسوم المترتبة على البضائع المصدرة من المنطقة الحرة لغير السوق المحليوعلى
 المواد المستوردة الداخلة في بناء وإنشاء وتجهيز وتأثيث كافة انواع المشاريع التي يتم اقامتها من قبل المؤسسة المسجلةفي
 المنطقة الحرة بما في ذلك المعدات والآلات والتجهيزات ومواد البناء والمواد اللازمة للبنية التحتية وقطع الغيار اللازمة لصيانتهاالمستمرة

 ولا يشمل الإعفاء بدل الخدمات والرسوم المرتبطة بإجراءات حماية التجارة الدولية التي تطبقهاالمملكة.

 د- إعفاء الخدمات المؤداة من مؤسسة مسجلة في المنطقة الحرة من الضريبة العامة على المبيعات عند بيعها للاستهلاكفي

 المنطقةالحرة.
 ه- السماح للمؤسسة المسجلة بتحويل العملات الاجنبية والارباح وفق أحكام التشريعاتالنافذة.

 و- إخراج الآلات والمعدات والمواد والسلع والتجهيزات اللازمة لإقامة اي مشروع في المنطقة الحرة وتشغيله او توسعته والارباح الناشئةعنه

 الى خارج المملكة وفق احكام التشريعاتالنافذة.

 - المادة]ا

 تعفى الأبنية والإنشاءات المقامة في المنطقة من عوائد التعبيد والتنظيم والتحسين ورسوم الترخيص ومن ضريبتي الأبنيةوالأراضي

 وذلك دون الإخلال بالحقوقالمكتسبة.

=== Page 15 ===
- المادةنا
 أ- تطبق في إقليم البترا التنموي السياحي احكام المواد المتعلقة بالمزايا والحوافز داخل المناطق التنموية الواردة في هذاالقانون.

 ب- تخصص لسلطة إقليم البترا التنموي السياحي ما نسبته (.960) من الإيرادات المتأتية للسلطة وفقاً لأحكام هذاالقانون.

 - المادةع١‏

 أ. يكون لموظفي الوزارة المفوضين خطيا من الوزير لغايات قيامهم بمهامهم صفة الضابطة العدلية في حدود اختصاصهموفق
 الأحكام المقررة في قانون أصول المحاكمات الجزائية. وللموظفين المفوضين الحق في ضبط أي مخالفة لأحكام هذا الفصلوالانظمة
 الصادرة لتنفيذه والتفتيش داخل المنطقة , ولهذه الغاية يجوز لهم الدخول إلى اي مكان وتدقيق المستندات والاطلاع على كافةالوثائق

 ب- يلتزم الموظفون المشار إليهم في الفقرة (أ) من هذه المادة عند دخولهم المؤسسة المسجلة بمراعاة أنظمتها الداخليةواجراءاتها
 الخاصة بالسلامة والحماية للمواد والمعاملاتالحساسة.

 - المادةهض

 أ يتم تسجيل الشركات والمؤسسات الفردية وفق أحكام التشريعات ذاتالعلاقة.

 - المادة7

 ينشأ سجل عام للأنشطة الاقتصادية المسجلة والمرخصة في المملكة تنظم أحكامه بمقتضى  نظا أن تحدد بمقتضاه الجهةال
       م  9   في    م ى نظام على      أنً

 تتولى الاشراف على هذاالسجل.

 - المادةلال

 أ-على الرغم مما ورد في أي تشريع آخر, تقوم الوزارة بتقديم الخدمة الاستثمارية الشاملة لترخيص الأنشطة الاقتصادية. من خلالمنصة

 الكترونية مشتركة مع الجهات المسؤولة عن التسجيل والترخيص ولا يمنع ذلك تقديم الطلب وجاهياً فيالوزارة.

 بح على الجهات الرسمية ذات العلاقة انجاز المعاملات المرتبطة بالخدمة الاستثمارية الشاملة خلال مدة لا تتجاوز (ها) يوم عمل منتاريخ

 تسلم الطلب المستكمل للمتطلبات. وفي حال تأخر الجهة الرسمية عن الرد قبل انتهاء هذه الفترة يعتبر ذلك موافقة تلقائيةلإنجاز
المعاملة.

 ج- يحظر على الجهة الرسمية الطلب من المستثمر تقديم أي وثيقة سارية المفعول صادرة عن جهة رسمية أخرى في حال توفرالربط

 الالكتروني بين هاتينالجهتين.

 د- على الجهات الرسمية ذات العلاقة تسمية مفوض أو أكثر لمتابعة وتسهيل معاملات المستثمر خلال مدة لا تتجاوز عشرة أيام عملمن

 تاريخ تسلمها كتاباً من الوزارةبذلك.

=== Page 16 ===
ه - على الرغم مما ورد في أي تشريع آخر. يكون للمفوض المشار إليه في الفقرة (د) من هذه المادة صلاحية إصدار الموافقاتالمطلوبة

 و- ينظم عمل الخدمة الاستثمارية الشاملة للوزارة والأنشطة الاقتصادية المشمولة بخدماتها والشروط والمؤهلات الواجب توافرهافي

 مفوضي الجهات الرسمية وسائر الأمور المتعلقة بهم بما في ذلك العقوبات التأديبية في حال إخلالهم بمسؤولياتهم بمقتضىنظام.

١!/ ‏المادة‎ -

 لا يجوز لأي جهة رسمية فرض متطلبات للحصول على الرخصة ما لم تكن مخولة بذلك صراحة بموجب التشريعاتالنافذة.

 - المادة9
 يجب أن لا يؤدي القرار الصادر بمنح الرخصة أو رفضها إلى أي ممايلي-
 ب - دعم أو حماية احتكار أو وضع مهيمن لشخص أوأكثر.

 - المادة,©

 مع مراعاة المادة (ا6) من هذا القانون. تلتزم الجهة الرسمية بما يلي-

 أ- تحديد كافة متطلبات الرخصة ونشرها بشكل واضح يسهل الاطلاع عليها وتزويد الوزارة بنسخة عنها ولا يجوز فرضمتطلبات

 أخرى خلافا لأحكام هذاالقانون.

 من الجهةالرسمية.

 ج- تحديد المدة اللازمة لمنح الرخصة وإجراءاتها وفى حال عدم تحديد المدة يجب أن لا تزيد مدة منج الرخصة على ‎)٠٠١(‏ يوم عملمن

 تاريخ استكمال المتطلبات القانونية لمنحالرخصة.
 د- اتخاذ قرارها بمنح الرخصة أو رفضها خلال المدة المحددة على أن يكون قرارها بالرفضمسببا.

 ه- تحديد مدة سريان الرخصة وفقا لتشريعاتها ويجوز أن تكون مدة سريانها سنة أو أكثر بناء على طلب صاحب العلاقة معمراعاة

 استيفاء الرسوم المفروضة علىذلك.

 - المادةا

 على الجهة الرسمية قبل إلغاء أي رخصة أو سحبها أو تعليقها مراعاة مايلي-

 أ- إخطار صاحب الرخصة خطيا بمخالفة أحكامالرخصة.

=== Page 17 ===
بح منح صاحب الرخصة مهلة لتصويب المخالفة أو تقديم ما يثبت عدم ارتكابهلها.

 ج- إخطار الوزارة في حال كانت الرخصة تتعلق بالأنشطة الاقتصادية المشمولة بالخدمة الاستثماريةالشاملة.

 - المادةاع

 أ. تقوم الوزارة وخلال ثلاثة أشهر من تاريخ نفاذ هذا القانون بإعداد دليل للترخيص يتضمن الشروط والإجراءات والمتطلباتوالمدد
 القانونية لإصدار الرخصة وفقاً للتشريعات النافذة التي تطبقها الجهات الرسمية وذلك وفقا للنموذج المعتمد في الوزارة لهذه الغايةعلى
 ان ينشر على موقع الوزارة الإلكتروني . وعلى الجهات الرسمية تزويد الوزارة بالبيانات التي تطلبها واللازمة لإعداد دليل الترخيصخلال

 (٠ا)‏ يوم عمل من تاريخ تسلمها طلباً بذلك منالوزارة.

 ب - تقوم الوزارة بعرض مسودة دليل الترخيص على الجهات الرسمية للاطلاع عليها وإبداء ملاحظاتهاء وفي حال لم تزود أي جهةرسمية

 الوزارة بملاحظاتها خلال (. ]) يوم عمل من تاريخ تسلمها مسودة الدليل المذكور يعد ذلك موافقة منها على ما وردفيه.

 التشريعات النافذة على أن تتبع في أي تحديث أو تعديل على دليل الترخيص الإجراءات نفسها الواردة في هذه المادةلاعتماده.

 - المادة"اع

 على الجهات الرسمية التي تمنح الرخص مراعاة أحكام هذا الفصل في كل ما يتعلق بمنح الرخص من متطلبات وشروط وإجراءاتو

 مواءمة تشريعاتها بما يتفق وأحكامه خلال مدة ستة أشهر من تاريخ نفاذ أحكام هذاالقانون.

 - المادةعع
 أ- تشكل في الوزارة بقرار من الوزير لجنة أو أكثر للتظلمات برئاسة أمين عامالوزارة.

 بح تتولى اللجنة النظر في طلبات التظلم المقدمة من المستثمرين للتحقق من سلامة الإجراءات المتخذة أو القرارات الصادرة عنالجهة

 ج- تنظم الأمور المتعلقة بعمل اللجنة وعدد أعضائها والنصاب القانوني لاجتماعاتها واتخاذ قراراتها والمدد الزمنية اللازمة وسائرالأحكام

 د- في حال عدم امتثال الجهة الرسمية لتوصية اللجنة يرفع الوزير التوصية الىالمجلس.

 - المادةمع

 أ يجوز تسوية منازعات عقود الاستثمار بين الجهة الرسمية والمستثمر من خلال التحكيم وفقا للقواعد المتفق عليها بينهما وفيحال

 ‎-١‏ قانون التحكيمالأردني.

 ‏- قواعد التحكيم الخاصة بلجنة الأهم المتحدة للقانون التجاري الدولي(الأونسيترال).

=== Page 18 ===
لا - قواعد التحكيم الخاصة بغرفة التجارةالدولية.

 ج- إذا صدر قرار تحكيم من هيئة تحكيم أجنبية أو دولية بمقتضى أحكام هذه المادة يتم تنفيذه وفقا لقانون تنفيذ الأحكامالأجنبية
 والاتفاقيات ذات العلاقة النافذة فيالمملكة.

 - المادة7ع

 تطبق المحكمة أو هيئة التحكيم على منازعات عقود الاستثمار القانون المتفق عليه بين الأطراف وفي حال عدم وجود مثل هذاالاتفاق

 تطبق القانون الأردني باستثناء قواعد القانون الدوليالخاص.

 - المادةلا

 أ - يتم إنشاء المراكز التجارية وإقامة المعارض وفتح الاسواق داخل المملكة وخارجها وتنظيم البعثات التجارية لترويج المنتوجاتالوطنية

 وتسويقها من قبل وزارة الصناعة والتجارةوالتموين.

 من قبل وزارة الصناعة والتجارة والتموين . ويتم تنظيم المعارض للمنتجات الأردنية في الخارج أو المشاركة في معارض مقامةخارج

 المملكة وفقا لشروط يحددها وزير الصناعة والتجارة والتموين بمقتضى تعليمات تنشر في الجريدةالرسمية.

 ج- لوزير الصناعة والتجارة والتموين ان يعهد بصلاحيات وزارة الصناعة والتجارة والتموين المنصوص عليها في الفقرتين (أ) و (ب)من

 هذه المادة الى أي جهة.

 - المادة0ع

 للوزير تفويض أي من صلاحياته المنصوص عليها في القانون لأمين عام الوزارة أو لأي من كبار موظفيها على ان يكون التفويضخطيا

ومحددا.

 - المادة9

 مع مراعاة المادة (.6) من هذا القانون. لا يعمل بأي نص ورد في أي تشريع آخر الى المدى الذي يتعارض فيه مع أحكام هذاالقانون.

 - المادة.6

 لا تسري أحكام هذا القانون على منطقة العقبة الاقتصاديةالخاصة.

 - المادة١ه‏

 أ. يصدر مجلس الوزراء الأنظمة اللازمة لتنفيذ أحكام هذاالقانون.

=== Page 19 ===
ب- يصدر الوزير التعليمات اللازمة لتنفيذ أحكام هذاالقانون.

 - المادة]0

 أ عند نفاذ أحكام هذا القانون يلغى قانون الاستثمار رقم (١ا)‏ لسنة كا).

 ب على الرغم مما ورد في الفقرة (أ) من هذه المادة. يستمر العمل بالأنظمة والتعليمات والقرارات الصادرة بمقتضى قانون الاستثمار إلىأن
 تلغى او تعدل او يستبدل غيرها بها وفقا لأحكام هذاالقانون.

 - المادة“اه

 رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ أحكام هذاالقانون.