=== Page 1 ===
©

قسطاس

 بسرالمعرفة

 السنة           :            2008 قانون رقم 51 لسنة 2008 (قانون الجمعيات لسنة 2008) | رقم الجريدة4928
 عدد المواد        :                                                32                                    وتعديلاته          الصفحة4219
 تاريخ السريان:                                                                  2008-12-15         التاريخ2008-09-6

 المادة(1)
 يسمى هذا القانون ( قانون الجمعيات لسنة 2008 ) ويعمل به بعد تسعين يوماً من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
 المادة(2)

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانون المعاني المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك :-

 الوزارة : وزارة التنمية الاجتماعية.

 الوزير : وزير التنمية الاجتماعية.

 السجل : سجل الجمعيات المنشأً في الوزارة وفقاً لأحكام هذا القانون.

 المجلس:مجلس ادارة السجل المشكل وفق احكام هذاالقانون.

 الرئيس:رئيسالمجلس.

 امين السجل:امين عام السجل المعين وفقا لاحكام هذاالقانون.

 الوزارة المختصة:الوزارة او المؤسسة الرسمية العامة التي يحددها المجلس لتتولى الاشراف على الجمعية ومتابعة شؤونها وفق احكام هذاالقانون.

 الوزير المختص : الوزير فيما يتعلق بالوزارة المختصة او مدير عام المؤسسة الرسمية العامة حسب مقتضى الحال.
 الصندوق : صندوق دعم الجمعيات المنشأً وفق احكام هذا القانون.

 المادة(3)

 أ- لمقاصد هذا القانون:-

 1- تعني كلمة (الجمعية) اي شخص اعتباري مؤلف من مجموعة من الاشخاص لا يقل عددهم عن سبعة ويتم تسجيله وفقا لاحكام هذا القانونلتقديم
 خدمات او القيام بأنشطة على اساس تطوعي دون ان يستهدف جني الربح واقتسامه او تحقيق اي منفعة لاي من اعضائه او لاي شخص محدد بذاتهاو
 تحقيق اي اهداف سياسية تدخل ضمن نطاق اعمال وانشطة الاحزاب السياسية وفق احكام التشريعاتالنافذة.

 2- تعني عبارة ( الجمعية الخاصة ) الجمعية التي تنحصر العضوية فيها بمجموعة من الاشخاص لا يقل عددهم عن ثلاثة ولا يزيد علىعشرين.

 3- تعني عبارة ( الجمعية المغلقة ) الجمعية التي تنحصر العضوية فيها بشخص او اكثر , وتقتصر مواردها المالية على ما يقدمه لها اي عضو مؤسسلغايات

 ب- يستثنى من أحكام هذا القانون كل من:-
 1- أي شخص اعتباري منشأً بموجب أحكام قانون خاص.

 2- الهيئات واللجان المسجلة وفق أحكام قانون الأوقاف والشؤون والمقدسات الإسلامية وقانون صندوق الزكاة النافذي المفعولوالأنظمة
 والتعليمات الصادرة بمقتضاهما.

 3- الطوائف الدينية غير المسلمة المسجلة وفق احكام قانون مجالس الطوائف الدينية غير المسلمة النافذ المفعول.

=== Page 2 ===
4- الأندية والهيئات والمراكز المسجلة وفق أحكام قانون المجلس الأعلى للشباب النافذ المفعول والأنظمة الصادرة بمقتضاه والتعليماتالصادرة

 ج- يحظر تسجيل اي جمعية ماسونية , كما يحظر نشاط الماسونية في المملكة.
 د- يحظر تسجيل أي جمعية لها غايات غير مشروعة او تتعارض مع النظام العام فيالمملكة.

 المادة(4)

 أ-ينشاً في الوزارة سجل يسمى ( سجل الجمعيات ) يتولى ادارته والإشراف عليه مجلس يسمى ( مجلس ادارة السجل ) برئاسة الوزير وعضوية كل من:-
 1-امين السجل نائباللرئيس.

 2-ممثل عن وزارةالداخلية.

 3-ممثل عن وزارةالثقافة.

 4-ممثل عن وزارة السياحةوالاثار.

 6-ممثل عن وزارة التنميةالسياسية.

 7-اربعة اشخاص من ذوي الخبرة في مجال قطاع العمل الخيري او التطوعي يعينهم مجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير لمدة سنتين قابلةللتجديد

 ب - لمجلس الوزراء بناءً على تنسيب الوزير ان يضيف الى عضوية المجلس ممثلا عن اي وزارة اخرى ذات علاقة بعملالجمعيات.

 ج- يسمي الوزير المعني ممثل الوزارة المشار اليه في اي من البنود (2) و (3) و (4) و (5) و (6) من الفقرة (أ) من هذه المادة وفي الفقرة (ب) منهاوذلك
 من بين موظفي الفئة الاولى من وزارته ممن لا تقل درجته عنالثانية.

 د- يقوم نائب الرئيس مقام الرئيس عندغيابه.

 ه- يضع المجلس بموافقة مجلس الوزراء تعليمات خاصة تتضمن اسس تحديد الوزارة المختصة بكلجمعية.

 المادة(5)

 أ- يتولى المجلس المهام والصلاحيات التالية:-

 1-الموافقة على تسجيل الجمعية وتحديد الوزارة المختصة بها وفق التعليمات الصادرة لهذهالغاية.

 2-تقييم اداء الجمعيات وانشطتها بالتنسيق مع الوزارات المختصة واصدار تقرير سنوي عن اوضاع الجمعيات فيالمملكة.
 3-اصدار الخطط والبرامج اللازمة للنهوض بأوضاع الجمعيات ومساعدتها على تحقيق غاياتهاواهدافها.

 4-ادارة الصندوق والاشراف عليه ومتابعة جميعشؤونه.

 5-تشكيل لجنة او اكثر للتوفيق في حال وقوع نزاع بينالجمعيات.

 6-اصدار التعليمات اللازمة لتنظيم عمل السجل وتنسيق العلاقة ما بين امين السجل والوزارات المختصة وفق احكام هذا القانون والانظمةالصادرة

 ب- يعقد المجلس اجتماعاته بدعوة من رئيسه مرة كل شهر على الاقل وكلما دعت الحاجة لذلك , ويكون اجتماعه قانونياً بحضور ما لاا يقل عنثلثي
 اعضائه على ان يكون الرئيس او نائبه من بينهم , ويتخذ قراراته بأغلبية اصوات اعضائه الحاضرين وعند تساوي الاصوات يرجح الجانب الذي صوتمعه
 رئيسالاجتماع.

 ج- يعين امين السجل بقرار من مجلس الوزراء بناءً على تنسيب الوزير برتبة امين عام ويرتبط بالوزير على ان يقترن قرار تعيينه بالارادة الملكيةالسامية.

 المادة(6)

 أ- يتولى امين السجل المهام والصلاحيات التالية:-

 1-استلام ودراسة الطلبات المتعلقة بتسجيل الجمعيات سواء المقدمة اليه مباشرة او المرسلة اليه من مديريات الوزارة في المحافظات والالويةوعرضها
 علىالمجلس.

 2- قيد الجمعيات في السجل واصدار شهادة تسجيل لكل منها ونشر اعلان تسجيلها في الجريدةالرسمية.
 3-الاشراف على السجل وادارته ومتابعة جميع المعاملات والمراسلات المتعلقةبه.
 4-استلام الشكاوى المتعلقة بالجمعية واحالتها الى الوزارة المختصةومتابعتها.

 5-اي مهام او اعمال اخرى يكلفه المجلس او الرئيسبها.

=== Page 3 ===
ب- يتولى امين عام الوزارة مهام امين السجل عندغيابه.

 المادة(7)

 أ- يجوز لمجموعة من الاشخاص ان يقدموا طلباً لتسجيل جمعية الى امين السجل على الأنموذج المعتمد لهذه الغاية ,. وعلى أن يرفق بالطلبالمذكور

 1- قائمة بأسماء الأعضاء المؤسسين وبياناتهم الشخصية بحيث تشمل محال اقامتهم ومهنهم وأعمارهم ومؤهلاتهم.
 2- النظام الأساسي للجمعية.

 3- تصريح موقع عليه من كافة الأعضاء المؤسسين يبينون فيه موافقتهم على النظام الأساسي للجمعية واسم الشخص المفوض عن المؤسسينلمتابعة
 اجراءات التسجيل ومباشرة الاجراءات القضائية بالنيابة عنهم ولتبلغ أي اشعارات أو قرارات أو مراسلات يصدرها مراقب السجل لهذه الغاية.

 ب- تحدد الأحكام الواجب ورودها في النظام الأساسي للجمعية بموجب نظام خاص يصدر لهذه الغاية. وعلى أن يتضمن النظام الأساسي ما يلي:-

 1- اسم الجمعية.

 2- المقر الرئيسي لها والنطاق الجغرافي لأعمالها.

 3- اهداف وغايات تأسيسها بصورة محددة وواضحة.

 4- شروط اكتساب العضوية وحالات فقدانها.

 5- رسوم الانتساب ومقدار الاشتراكات السنوية.

 6- كيفية انعقاد الهيئة العامة للجمعية في اجتماعات عادية وغير عادية وصلاحياتها والنصاب القانوني لإنعقاد تلك الاجتماعات وآلية اتخاذ القرارات فيها.
 7- عدد اعضاء هيئة الإدارة وطريقة انتخابهم وصلاحياتها والنصاب القانوني لانعقاد اجتماعاتها وآلية اتخاذ قراراتها.

 8- مصادر تمويل الجمعية وكيفية تصريف الشؤون المالية فيها ومراقبتها وتدقيقها.

 9- قواعد الحاكمية الرشيدةوالشفافية.

 0- كيفية حلٌ الجمعية وايلولة اموالها.

 المادة(8)

 يشترط في العضو المؤسس لأي جمعية ان تتوافر فيه الشروط التالية بالاضافة لأي شروط واردة في النظام الاساسي للجمعية:-
 أ- ان يكون اردني الجنسية.
 ج- ان يكون كامل الاهلية.

 د- ان يكون غير محكوم بجنحة مخلة بالشرف او بأيجناية.

 المادة(9)

 أ- يجوزة تسجيل فرع لجمعية مسجلة في دولة أجنبية لغايات تقديم خدماتها في المملكة شريطة أن لا يستهدف المركز الرئيسي لهذه الجمعية أوأي
 من فروعها جني الربح واقتسامه أو تحقيق منفعة لأي من أعضائه أو لأي شخص محدد بذاته او تحقيق اي اهداف سياسية أو دينية.

 ب- يتم تسجيل فرع الجمعية الاجنبية وفقاً لاحكام هذا القانون وعلى ان يتضمن طلب التسجيل اسم الجمعية الاجنبية ومركزها الرئيسي وعنوانواسماء
 مؤسسيها واعضاء مجلس او هيئة ادارتها واغراضها الاساسية واسماء المسؤولين عن الفرع المنوي انشاؤه واسم المفوض عنهم وجنسياتهموكيفية
 التصرف بالاموال الخاصة بالفرع عند حله , كما يرفق بطلب التسجيل النظام الاساسي للجمعية الام.

 ج- يحظر على فرع الجمعية الاجنبية جمع التبرعات او الحصول على اي تمويل من داخل المملكة الا بموافقة مجلس الوزراء.

 المادة(10)

=== Page 4 ===
أ- يقدم طلب التسجيل ومرفقاته الى امين السجل مباشرة أو الى مديرية التنمية الإجتماعية في المحافظة وفي هذه الحالة على المديرية إرسالهمكتملاً
 الى مراقب السجل خلال سبعة ايام من تاريخ وروده اليها.

 ب- يتحقق امين السجل فور استلامه للطلب من استيفائه لمتطلبات المواد (7) و (8) و (9) من هذا القانون ,. وفي حال وجود اي نقص فعليه اشعارالاعضاء

 المؤسسين بذلك خطياً خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ استلامه الطلب , واذا لم يتم استكمال النقص خلال مدة ستة اشهر من تاريخ ارسال الاشعاريعتبر

 المادة(11)

 أ- يصدر المجلس قراره بشأن طلب التسجيل خلال ستين يوماً من تاريخ استلام امين السجل للطلب المستوفي لجميع الشروط , وللمتضرر الطعنفي
 هذا القرار امام محكمة العدل العليا وفق احكام التشريعاتالنافذة.

 ب- في غير الحالات المنصوص عليها في الفقرة (د) من هذه المادة , اذا لم يصدر المجلس قراراً بشأن طلب التسجيل خلال المدة المحددة في الفقرة(أ)
 من هذه المادة يعتبر الطلب موافقا عليهحكما.

 ج- على امين السجل استكمال الاجراءات اللازمة لقيد الجمعية في السجل خلال خمسة عشر يوما من تاريخ الموافقة علىتسجيلها.
 د- على الرغم مما ورد في اي نص اخر , يجب على المجلس الحصول على موافقة مجلس الوزراء على طلب التسجيل في اي من الحالات التالية:-
 1-اذا كان من بين الاعضاء المؤسسين للجمعية شخص اعتباري او شخص غيراردني.

 3-اذا كانت الجمعية المطلوب تسجيلها جمعية خاصة وتنحصر عضويتها بشخص اعتباريواحد.

 ه - عند تسجيل الجمعية وفق أحكام هذا القانون , على امين السجل اصدار شهادة تسجيل تتضمن اسم الجمعية ومقرها الرئيسي واسم الوزارةالمختصة
 بها والنطاق الجغرافي لعملها والعنوان المعتمدلمراسلاتها.

 المادة(12)

 يكون لكل جمعية عند قيدها في السجل شخصية اعتبارية , ولها القيام بالأعمال والتصرفات اللازمة لتحقيق الغايات والأهداف الواردة في نظامهاالأساسي
 وبما يتفق مع الأحكام والشروط المنصوص عليها في هذا القانون والأنظمة والتعليمات الصادرة بمقتضاه , ويكون لها حق التقاضي وتوكيل المحامين.

 المادة(13)

 أ- يجوز للجمعية انشاء فروع لها داخل المملكة مرتبطة بها ادارياً ومالياً اذا اجاز نظامها الاساسي ذلك بقرار تتخذه هيئتها العامة بأغلبية ثلثي اعضائهاعلى
 الاقل , ويجوز للفرع مباشرة اعماله بعد ان تقوم الجمعية بايداع نسخة عن قرار الهيئة العامة بانشائه لدى امين السجل والوزارة المختصةواشعارهما
 بعنوان مقر هذا الفرع.

 ب- تعتبر فروع الجمعيات القائمة قبل نفاذ احكام هذا القانون مسجلة وفق احكامه وينطبق عليها النظام الاساسي للجمعية الام ونظام الفرعالداخلي.

 ج- يكون لكل فرع للجمعية لجنة تتولى ادارته وفقاً للنظام الاساسي للجمعية الام.

 المادة(14)

 أ- على الجمعية الالتزام بأحكام هذا القانون والأنظمة والتعليمات الصادرة بمقتضاه كما عليها القيام والتقيد بما يلي:-

 1- ممارسة أعمالها وأنشطتها وفق احكام نظامها الأساسي.

 2- فتح باب العضوية لكل من تتوفر فيه شروط اكتساب العضوية وفق احكام نظامها الاساسي.

 3- اشعار الوزير المختص و امين السجل بموعد اجتماع هيئتها العامة ومكانه وجدول اعماله وذلك قبل موعد الانعقاد باسبوعين على الأقل.
 4- تدوين وحفظ وقائع اجتماعات كل من هيئتها الادارية وهيئتها العامة والقرارات الصادرة عن كل منها في مقرها الرئيسي بصورة متسلسلة.
 5-مسك السجلات المالية التي تبين ايراداتها وأوجه انفاقها.

 6- مسك سجل بالموجودات واللوازم المتوفرة لديها واي سجلات لازمة لممارسة نشاطها واعمالها وفقاً لنظامها الاساسي.

=== Page 5 ===
ب-1- اذا لم تقم الجمعية بإشعار الوزير المختص و امين السجل خطياً بموعد اجتماع هيئتها العامة ومكانه وجدول اعماله قبل موعدالانعقاد
 باسبوعين على الأقل , فلا يعتبر انعقاد الاجتماع المذكور قانونياً.

 2- لكل من الوزير المختص و امين السجل تسمية ممثل عنه لحضور اجتماع الهيئة العامة للجمعية.

 ج-1- على الجمعية ان تودع لدى الوزارة المختصة نسخة عن القرارات الصادرة عن هيئتها العامة خلال مدة خمسة عشر يوماً من تاريخاصدارها.

 2 على الرغم من اي نص مخالف , لا ينفذ قرار الهيئة العامة للجمعية باجراء اي تعديل على احكام نظامها الاساسي الا بعد موافقة المجلس علىهذا
 التعديل وذلك خلال ستين يوما من تاريخ تسليمه لامين السجل ويعتبر التعديل نافذا اذا لم يصدر عكسذلك.

 المادة(15)

 يجب ان تتوافر في عضو هيئة ادارة الجمعية الشروط الواجب توافرها في العضو المؤسس وفق احكام هذا القانون بالاضافة الى الشروطالاخرى
 الواردة في نظامها الاساسي.

 المادة (16)

 أ- على هيئة ادارة الجمعية أن تقدم الى الوزارة المختصة ما يلي:-

 2 -تقرير سنوي يتضمن انجازات الجمعية وانشطتها في السنة السابقة ومصادر ايراداتها وأوجه الانفاق بالاضافة الى أي بيانات تتطلبها الانظمةوالتعليمات
 الصادرة بمقتضى احكام هذا القانون.

 3- ميزانية سنوية مدققة من محاسب قانوني منتخب من قبل الهيئة العامة للجمعية ,. ويحق للوزير المختص اعفاء أي جمعية تقل ميزانيتها عن الفيدينار
 من التدقيق وفي هذه الحالة يتم مراجعة حساباتها المالية من قبل الوزارة المختصة.

 ب- على هيئة ادارة الجمعية فتح وتنظيم السجلات الخاصة بالعضوية والاشتراكات على ان تدون فيها كافة اسماء الاعضاء وبياناتهم الشخصيةوتاريخ
 الانتساب واشتراكاتهم وفقا للاصول.

 المادة (17)

 أ- مع مراعاة احكام الفقرتين (ب) و (ج) من هذه المادة , على الجمعية ان تعلن في تقريرها السنوي عن اي تبرع او تمويل حصلت عليه وان تقيدالجمعية
 في سجلاتها المالية اسم الجهة المقدمة للتبرع او التمويل ومقداره والغاية التي سينفق عليها واي شروط خاصةبذلك.

 ب-اذا كان التبرع او التمويل مقدم من شخص غير اردني , فعلى الجمعية اتباع الاجراءات المحددة في الفقرة (ج) من هذه المادة , وعلى ان تتوفرفي
 التبرع او التمويل الشروط التالية:-

 1-ان يكون مصدر التبرع او التمويل مشروعاً وغير مخالف للنظام العام اوالاداب.

 2-ان لا تتعارض الشروط التي حددتها الجهة المقدمة للتبرع او التمويل مع احكام هذا القانون والنظام الاساسيللجمعية.

 3-ان يتم انفاق او استخدام التبرع او التمويل للغاية التي تم تقديمهلاجلها.

 ج- 1- اذا رغبت الجمعية بالحصول على تبرع او تمويل من شخص غير اردني , فعليها اشعار مجلس الوزراء بذلك وعلى ان يبين الاشعار مصدر هذا التبرعاو
 التمويل ومقداره وطريقة استلامه والغاية التي سينفق عليها واي شروط خاصة به , وفي حال عدم صدور قرار بالرفض عن مجلس الوزراء خلالمدة
 ثلاثين يوماً من تاريخ استلامه الاشعار , فيعتبر التبرع او التمويل موافقاً عليهحكماً.

 2- اذا اصدر مجلس الوزراء قراراً برفض التبرع او التمويل خلال المدة المحددة في البند (1) من هذه الفقرة , فيجب على الجمعية الامتناع عناستلام
 التبرع او التمويل ويكون هذا القرار قابلاً للطعن لدى محكمة العدل العليا وفق احكام التشريعاتالنافذة.

 د- اذا حصلت الجمعية على اي تبرع او تمويل خلافاً لاحكام الفقرة (ب) او الفقرة (ج) من هذه المادة فلمجلس الوزراء تحويل التبرع او التمويللصالح
 الصندوق , الا اذا رفضت الجهة المقدمة للتبرع ذلك , وذلك بالاضافة الى اي عقوبات او اجراءات اخرى منصوص عليها في هذا القانون والتشريعاتالنافذة.

 ه - على الجمعية ايداع جميع اموالها لدى البنوك العاملة في المملكة , ولا تتمتع حساباتها بالسرية المصرفية في مواجهة اي استفسار مقدم بشأنهامن
 الوزير المختص او امين السجل وذلك على الرغم مما ورد في اي تشريعاآخر.

 المادة (18)

=== Page 6 ===
أ- للوزير المختص تشكيل لجنة او اكثر للتوفيق في حال وقوع نزاع بين اعضاءالجمعية.
 ب- للوزارة المختصة تدقيق سجلات وحسابات الجمعية ولها ان تستعين بمحاسب قانوني لهذه الغاية على نفقة الصندوق وبموافقة لجنة ادارته.

 ج- لغايات احكام هذه المادة, على هيئة إدارة الجمعية اتخاذ ما يلزم من اجراءات وتدابير يطلبها الوزير المختص لغايات تسهيل مهمة لجنةالتحقيق
 والمحاسب القانوني وتمكينها من القيام بالمهام الموكولة اليها.

 المادة (19)

 أ- للوزير المختص تعيين هيئة ادارة مؤقتة للجمعية لتقوم مقام هيئة ادارتها وتحل محلها في أي من الحالات التالية وعلى ان يشارك فيها عضو واحداو
 اكثر من هيئتها العامة حيثما كان ذلك ممكناً:-

 1- اذا تعذر على هيئة ادارة الجمعية عقد اجتماعاتها لفقدان نصابها القانوني بسبب الاستقالة او الوفاة, او ما يمائل ذلك من حالات.

 2- اذا خالفت الجمعية أياً من احكام هذا القانون او الانظمة الصادرة بمقتضاه او خالفت احكام نظامها الاساسي ولم تقم بإزالة اسباب المخالفةخلال
 شهرين من تاريخ تبليغها انذاراً خطياً بتلك المخالفة.

 3- اذا خالفت الجمعية احكام الفقرة (ج) من المادة (18) من هذا القانون.
 4- اذا قبلت الجمعية أي تبرع او دعم او تمويل من أي مصدر كان وبدون الافصاح عنه وقيده في سجلاتها المالية وتقاريرها.

 ب-1 - على هيئة الادارة المؤقتة دعوة الهيئة العامة للجمعية للانعقاد خلال ستين يوماً على الاكثر لإنتخاب هيئة ادارية جديدة وفقاً لأحكام هذاالقانون
 والأنظمة والتعليمات الصادرة بمقتضاه.

 2- اذا تعذر تطبيق احكام البند (1) من هذه الفقرة يجوز التمديد لهيئة الادارة المؤقته لمدة مماثلة بقرار من الوزير المختص ولمرة واحدة.

 المادة (20)

 1- اذا لم تباشر اعمالها اواذا توقفت عن ممارستها لمدة سنة.
 2- اذا تخلفت عن توفيق اوضاعها وفقاً لاحكام المادة (28) من هذا القانون.

 ب- للمجلس بناءً على تنسيب الوزير المختص ان يصدر قراراً مسبباً لحلٌ الجمعية في أي من الحالات التالية ,. وعلى ان يتم ارسال نسخة منه الىامين
 السجل:-

 1- اذا تعذر انتخاب هيئة ادارة للجمعية وفق احكام نظامها الاساسي واحكام هذا القانون والانظمة والتعليمات الصادرة بمقتضاه وذلك بعد استنفاذالوزير
 المختص للاجراءات الواردة في المادة (19) من هذاالقانون

 2- اذا قامت الجمعية بالاحتفاظ او باستخدام تبرع او تمويل من اشخاص غير اردنيين خلافا لاحكام الفقرة ( ج ) من المادة (17) من هذا القانون.

 3- اذا ارتكبت الجمعية لمرة ثانية المخالفة التي سيق انذارها بشأنها وفق احكام البند (2) من الفقرة (أ) من المادة (19) ولم تقم بإزالة اسبابهذه
 المخالفة خلال شهرين من تاريخ تبليغها انذاراً خطياً بشأنها.

 4- اذا وافق على الحل ثلثا اعضاء الهيئة العامة في اجتماع غير عادي وفق احكام النظام الاساسي للجمعية.
 ج- يجوز الطعن بقرار المجلس بحلٌ الجمعية امام محكمة العدل العليا.

 المادة(21)

 أ- يتم تبليغ الجمعية أي اشعارات أو قرارات صادرة بموجب أحكام هذا القانون والأنظمة والتعليمات الصادرة بمقتضاه على عنوانها المعتمد المبينفي
 شهادة تسجيلها وذلك إما بتسليمه باليد لأي موظف موجود في العنوان المذكور أو بايداعه في البريد المسجل على ذلك العنوان , ويعتبر هذا الايداعبمثابة
 تبليغ قانوني بعد مرور ثلاثين يوماً من تاريخ الإيداع.

 ب- اذا تعذر التبليغ وفقاً لأحكام الفقرة (أ) من هذه المادة, يجوز إجراء التبليغ بالنشر في صحيفتين محليتين يوميتين ولمرة واحدة على نفقة الجمعية,
 ويعتبر هذا النشر تبليغاً قانونياً.

 ج- لا يعتد بأي تغيير في العنوان المعتمد لمراسلات الجمعية الا من تاريخ اشعار امين السجل والوزارة المختصة خطياً بالعنوان الجديد.

 المادة(22)

=== Page 7 ===
أ- ينشأ في الوزارة صندوق يسمى ( صندوق دعم الجمعيات ) يهدف الى دعم الجمعيات ويتمتع بشخصية اعتبارية واستقلال مالي وإداري , ولهتملك

 ب- تتكون الموارد المالية للصندوق مما يلي:

 1- ما يرصد له في الموازنة العامة.

 2- أي هبات او تبرعات او منح شريطة موافقة مجلس الوزراء عليها اذا كانت من مصدر غير اردني.

 3- ربع أي يانصيب خيري يتم تنظيمه لغايات هذا الصندوق وفق أحكام نظام خاص يصدر لهذه الغاية.

 4- اي مبالغ يقرر مجلس الوزراء بناء على تنسيب المجلس تخصيصها للصندوق من صافي ايرادات اي صندوق اخر يهدف الى دعمالجمعيات.
 5- أموال الجمعيات والاتحادات التي تنقضي شخصيتها الاعتبارية دون وجود جهة تؤول اليها اموالها وفق احكام هذا القانون.

 6- أي مبالغ أو تبرعات جرى تحصيلها من الجمعيات والاتحادات لقيامها بجمعها أو قبضها خلافاً لأحكام هذا القانون والأنظمة والتعليماتالصادرة

 7 ربع استثمار اموال الصندوق.
 8- أي مصادر اخرى يوافق عليها مجلس الوزراء بناءً على تنسيب المجلس.

 ج- تحدد اوجه الانفاق ودعم الجمعيات من اموال الصندوق بناء على اسس وشروط يحددها مجلس الوزراء وفقاً لتعليمات يصدرها لهذه الغايةويتولى

 د- تخضع اموال الصندوق وحساباته لرقابة ديوان المحاسبة.
 المادة(23)

 أ- يجوز, تشكيل إتحاد واحد او اكثر للجمعيات لغايات تنسيق جهودها في تقديم خدماتها والقيام بأنشطتها وفق احكام هذا القانونوالانظمة
 والتعليمات الصادرة بمقتضاه , ويصدر نظام خاص يحدد انواع هذه الاتحادات واحكام وشروط تسجيلها وسائر الامور التنظيمية المتعلقة بها.

 ج- تسري احكام المواد من (14) الى (21) والمواد من (25) الى ( 27) من هذا القانون على الاتحاد.

 المادة (24)

 أ- يجوز بموافقة المجلس بناء على تنسيب الوزير المختص اندماج جمعيتين او اكثر من الجمعيات المسجلة بموجب احكام هذا القانون اذا كان لهاذات

 ب- يجوز لجمعيتين او اكثر ان تشكل فيما بينها ائتلافاً لتنفيذ برنامج مشترك يهدف الى تحقيق غاياتها وأهدافها.

 المادة(25)

 أ- تؤول جميع موجودات الجمعية التي يتم حلها الى الجهة التي يحددها نظامها الاساسي وعلى ان تكون هذه الجهة اما الصندوق او جمعية اخرى لهاذات
 الغايات والاهداف.

 ب- اذا لم يحدد النظام الاساسي للجمعية مصير موجوداتها عند حلها او تعذر ايلولة موجوداتها الى الجهة المحددة في نظامها الاساسي فتؤولتلك
 الموجودات الى الصندوق.

 المادة (26)

=== Page 8 ===
1- كل من تولى ادارة اموال الجمعية وانفقها خلافاً لاهدافها وغاياتها بغرامة لا تقل عن مائة دينار ولا تزيد على ألف دينار وبغرامة اخرى تعادل قيمةالضرر
 الناجم عن ذلك.

 2- كل من وافق على قبول أي تبرع او دعم او تمويل من اشخاص اردنيين وبدون الافصاح عنه وقيده في سجلات الجمعية وفق الاصول بغرامة لا تقلعن

 3- كل من احتفظ او استخدم التبرع او التمويل المقدم للجمعية من اشخاص غير اردنيين في حال عدم الافصاح عنه وقيده في سجلات الجمعيةوفق
 الاصول أو في حال الاحتفاظ به او استخدامه على الرغم من رفضه من قبل الوزير المختص بغرامة لا تقل عن خمسمائة دينار ولا تزيد على خمسةالاف
 دينار مع اعادة المبالغ التي احتفظ بها او تماستخدامها.

 ب- ليس في هذا القانون ما يحول دون تطبيق اي عقوبة اشد ورد النص عليها في اي قانونآخر.

 المادة (27)

 أ- لا يجوز لمن تقرر ادانته وفق احكام المادة (26) من هذا القانون ان يكون عضواً في هيئة ادارة اي جمعية.
 ب- تؤول الغرامات المحكوم بها وفق احكام الفقرة ( أ ) من المادة (26) من هذا القانون الى الجمعية.
 ج- تؤول الغرامات المحكوم بها وفق احكام الفقرتين ( ب) و (ج) من المادة (26) من هذا القانون الى الصندوق.

 المادة (28)

 أ- يعتبر اي شخص اعتباري مسجل بمقتضى احكام اي من التشريعات المبينة تاليا قبل نفاذ هذا القانون قائماً وكأنه مسجل وفق احكامه:-
 1- الجمعيات والاتحادات والهيئات المسجلة وفق احكام قانون الجمعيات والهيئات الاجتماعية رقم (33) لسنة 1966 وتعديلاته.

 2- أي شخص اعتباري مهما كانت صفته او شكله تم تسجيله وفق احكام قانون رعاية الثقافة النافذ المفعول.

 3- أي جمعية مسجلة وفق احكام قانون البيئة النافذالمفعول

 4- أي جمعية مسجلة وفق أحكام قانون السياحة النافذ المفعول.

 5- أي جمعية او هيئة او منظمة او مؤسسة ينطبق عليها تعريف ( الجمعية) وفق احكام هذا القانون وتم تسجيلها وفق احكام أي منالتشريعات
 النافذة المفعول.

 ب-1- تعتبر الشركات غير الربحية المسجلة بمقتضى احكام قانون الشركات قبل تاريخ نفاذ احكام هذا القانون جمعيات خاصة قائمة ومسجلة وفقاحكام
 هذاالقانون.
نون

 2- على الرغم مما ورد في البند (1) من هذه الفقرة , اذا كانت الشركة غير الربحية تمارس انشطة مالية , فيجوز بناءً على طلبها تحويلها الىشركة
 تجارية وفق الشروط والاجراءات التي يقررها مجلس الوزراء لهذه الغاية بناءً على تنسيب وزير الصناعة والتجارة.

 ج- على الجمعيات والاتحادات القائمة بتاريخ نفاذ هذا القانون توفيق اوضاعها خلال مدة لا تتجاوز سنة واحدة من تاريخ نفاذ هذا القانون وللمجلستمديدها
 لمدة لا تزيد على سنة اخرى.

 د- للمجلس اصدار اي تعليمات لازمة لتمكين الجمعيات والاتحادات من توفيق اوضاعها وفق احكام هذا القانون والانظمة الصادرةبمقتضاه.

 المادة (29)

 على الرغم من اي نص مخالف:-

 أ- يحق للهيئات الدينية المسيحية والرهبنات العاملة في المملكة ان تقوم بخدمات اجتماعية خيرية تهدف الى النفع العام للمحتاجين , دون استهدافالربح
 واقتسامه او المساس بالعقيدة , ويشترط الحصول على موافقة المجلس على تأسيس تلك الخدمات وادارتها وعلى اي تعديل يطراًعليها.

 ب- يحدد المجلس الوزارة المختصة بهذه الخدمات الاجتماعية لتتولى مراقبتها والاشراف عليها تأمينا لسير تلك الخدمات بما يحقق اهدافها والنفع العام,
 وتقتصر المراقبة والاشراف على هذه الخدمات دون الهيئة الدينية او الرهبنة التي تنبثقعنها.

 ج- لغايات هذه المادة , يعتبر من الخدمات الاجتماعية الخيرية انشاء ملجأ او معهد تعليمي او تربوي للمحتاجين او مركز اجتماعي للفقراء اوتوزيع
 المساعدات النقدية او العينية بشكل منظم او تقديم العلاج او العناية الطبية المنظمة وما شابه ذلك من خدمات تحقيقا للنفعالعام.

 د- تستمر الهيئات الدينية المسيحية والرهبنات العاملة في المملكة في تقديم الخدمات الاجتماعية الخيرية التي كان موافقا عليها قبل نفاذ احكامهذا
القانون.

=== Page 9 ===
المادة(30)

 أ- لمجلس الوزراء اصدار الانظمة اللازمة لتنفيذ احكام هذا القانون بما في ذلك نظام للجمعيات الخاصة تحدد فيه غاياتها والاحكام المترتبة علىانسحاب
 احد اعضائها او وفاته واحكام حلها وايلولة اموالها عند الحل.

 ب- لكل من المجلس والمجلس المختص اصدار التعليمات اللازمة لتنفيذ احكام هذا القانون والانظمة الصادرة بمقتضاه.

 المادة (31)

 أ- قانون الجمعيات والهيئات الاجتماعية رقم (33) لسنة 1966 وتعديلاته.

 باحكام المادة (28) من هذا القانون.

 المادة(32)

 رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ احكام هذا القانون.

 قانون رقم 51 لسنة 2008 (قانون الجمعيات لسنة 2008) وتعديلاته المنشور في العدد 4928 على الصفحة 4219 بتاريخ09-16-
 8 والساري بتاريخ 2008-12-15 المعدل ب قانون معدل رقم 22 لسنة 2009 (قانون معدل لقانون الجمعيات لسنة2009)
 المنشور في العدد 4983 على الصفحة 4733 بتاريخ 2009-09-16 والساري بتاريخ2009-09-16

 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر قانون رقم 51 لسنة 2008 (قانون الجمعيات لسنة 2008)وتعديلاته
 © شركة قسطاس لتكنولوجياالمعلومات
 قسطاس موقع إلكتروني متخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات يعمل من خلال شركة القسطاسلتقنية

 المعلومات وهي شركة مساهمة خاصة محدودة مسجلة في سجل الشركات لدى وزارة الصناعة والتجارةتحت
 الرقم (827) بتاريخ 13/06/2011 في المملكة الأردنية الهاشمية.