=== Page 1 ===
©

قسطاس

 بسرالمعرفة

 السنة        :         2000 قانون رقم 8 لسنة 2000 (قانون المؤشرات    الجغرافية رقم الجريدة |4423
 عدد المواد      :                                    10 لسنة                           2000)        الصفحة1255
 تاريخ السريان:                                                                  2000-05-02         التاريخ2000-04-2

 المادة(1)
 التسمية وبدءالعما

 يسمى هذا القانون ( قانون المؤشرات الجغرافية لسنة 2000) ويعمل به بعد ثلاثين يوما من تاريخ نشره في الجريدةالرسمية.

 المادة(2)

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانون المعاني المخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك:
       الوزير وزير الصناعةالتجارة

   المؤشر أي مؤشر يحدد منشاً منتج ببلد معين او , بمنطقة او بموقع معين من اراضيه اذا كانت نوعية المنتج او شهرته اوخصائصه
 الجغرافي الاخرى تعود بصورة اساسية الى ذلكالمنشا.

 المادة(3)

 أ. يحظر على أي شخص ما يلي                                  :.ٍ

 2. استعمال أي وسيلة في تسمية النبيذ او المشروبات الروحية بشكل يوحي بان منشأها الجغرافي غير منشأها الحقيقي بما في ذلك استعمالمؤشر
 جغرافي مترجم او مصحوب بكلمات مثل (نوع) او (تقليد) او أي كلمة من هذاالقبيل.

 3. استعمال مؤشر جغرافي بشكل يوهم الجمهور بان منشا المنتج غير منشئه الحقيقي وان كان هذا المؤشر صحيحا في حرفيته.

 4. أي استعمال لمؤشر جغرافي يشكل منافسة غير مشروعة تتعارض مع الممارسات الشريفة في الانشطة الصناعية او التجارية.

 ب. يعتبر القيام باي من التصرفات او الاعمال المنصوص عليها في الفقرة أ من هذه المادة تعديا على المؤشر الجغرافي يقع تحت طائلةالمسؤولية

 المادة(4)

 رفضالتسجيل

 أ. 1. لمسجل العلامات التجارية رفض تسجيل أي علامة تجارية اذا تكونت العلامة من مؤشر جغرافي او احتوت عليه وكانت متعلقة بمنتج من منشئغير
 ما يوحي به استعمال ذلك المؤشر الجغرافي وبصورة تؤدي الى تضليلالجمهور.

 2. يجوز الاعتراض لدى مسجل العلامات التجارية على تسجيل العلامة التجارية الموصوفة في البند 1 من هذه الفقرة كما يجوز طلب حذفها منالسجل
 دون التقيد بالمدة المتعلقة بذلك والمقررة في قانون العلامات التجارية المعمول به.

 ب. تنطبق احكام الفقرة (أ) من هذه المادة حتى لو كان المؤشر الجغرافي صحيحا في حرفيته ولكنه يؤدي الى تضليل الجمهور بشان المنشاالحقيقي

 ج. تسري احكام الفقرة أ من هذه المادة حتى لو كان استعمال المؤشر الجغرافي في العلامة التجارية المتعلقة بالنبيذ او المشروبات الروحية لا يؤديالى
 د. لمقاصد هذه المادة ومع مراعاة احكام البند 2 من الفقرة أ منها تطبق احكام قانون العلامات التجارية النافذ المفعول المتعلقة بالاجراءات والمدد.

 المادة(5)
 استئناف قرارا
 يكون قرار مسجل العلامات التجارية في أي من الحالات المذكورة في المادة 4 من هذا القانون قابلا للاستئناف بالطعن لدى محكمة العدل العلياخلال

 المادة(6)

=== Page 2 ===
منحالحماية

 أ. مع مراعاة احكام البند 3 من الفقرة (أ) من المادة 3 والفقرة ب من المادة 4 تمنح الحماية المقررة في هذا القانون لجميع المؤشراتالجغرافية
 المتماثلة في اسمائها المتعلقة بالنبيذ شريطة ضمان المعاملة العادلة لمنتجيها وعدم تضليل مستهلكي هذه المنتجات.
 تحديد الاسس العملية للتفرقة بين المؤشرات الجغرافية المتماثلة في اسمائها المتعلقة بالنبيذ بموجب تعليمات يصدرها الوزير ويتم نشرهافي

 الجريدة الرسمية.

 المادة(7)
 المخالفات غيرالمعتيرة

 لا يعد مخالفة لاحكام هذا القانون ما يلي:

 أ.1. تملك علامة تجارية مطابقة او مشابهة لمؤشر جغرافي من خلال استعمالها بحسن نية قبل نفاذ احكام هذا القانون او قبل منح المؤشرالجغرافي

 2. تقديم طلب لتسجيل علامة تجارية في المملكة مطابقة او مشابهة لمؤشر جغرافي او تسجيلها بحسن نية.

 ب. استعمال مؤشر جغرافي باي طريقة كانت يدل على دولة اخرى اذا كان متطابقا مع الاصطلاح المالوف في اللغة العربية لاسم دارج لاي منتج اوخدمة
 في المملكة.

 ج. استعمال أي شخص لاسمه او اسم سلفه في نشاطه التجاري على وجه لا يضلل الجمهور.

 د. استعمال مؤشر جغرافي لا يتمتع بحماية او انتهت حمايته في بلد منشئه او لم يعد مستعملا في ذلك البلد.

 المادة(8)
 الاجراءات التابعة للدعوىالمدنية

 أ. لصاحب المصلحة عند اقامة دعواه المدنية لمنع التعدي على مؤشر جغرافي او في اثناء النظر في هذه الدعوى ان يقدم طلبا الى المحكمةالمختصة
 مشفوعا بكفالة مصرفية او نقدية تقبلها لاتخاذ أي من الاجراءات التالية:

 3. المحافظة على الادلة ذات الصلة بالتعدي.

 ب. 1. لصاحب المصلحة قبل اقامة دعواه ان يقدم طلبا الى المحكمة مشفوعا بكفالة مصرفية او نقدية تقبلها لاتخاذ أي من الاجراءات المنصوصعليها
 في الفقرة أ من هذه المادة دون تبليغ المستدعى ضده وللمحكمة اجابة طلبه اذا اثبت في أي من الحالات التالية:

 - ان التعدي قد وقع على المؤشر الجغرافي.

 - ان التعدي وشيك وقد يلحق به ضررا يتعذر تداركه.

 - انه يخشى من اختفاء الدليل على التعدي او اتلافه.

 2 ا لم يقم صاحب المصلحة دعواه خلال ثمانية ايام من تاريخ اجابة المحكمة لطلبة فتعتبر الاجراءات المتخذة بهذا الشان ملغاة.

 3. وللمستدعى ضده ان يستانف قرار المحكمة باتخاذ الاجراءات التحفظية لدى محكمة الاستئناف خلال ثمانية ايام من تاريخ تفهمه او تبلغه لهويكون
 قرارها قطعيا.

 4. للمستدعى ضده المطالبة بالتعويض عما لحقه من ضرر اذا ثبت ان المستدعي غير محق في طلبه باتخاذ الاجراءات التحفظية او انه لم يقم دعواهخلال
 المدة المقررة في البند 2 من هذه الفقرة.

 د. للمحكمة ان تستعين في جميع الاحوال باراء ذوي الخبرة والاختصاص.

 ه. للمحكمة ان تقرر مصادرة المنتجات موضوع التعدي والمواد والادوات المستعملة بصورة رئيسة في التعدي على المؤشر الجغرافي الذي تحملههذه
 المنتجات ولها ان تقرر اتلاف هذه المنتجات والمواد والادوات او التصرف بها في أي غرض غير تجاري.

 المادة(9)

 يصدر مجلس الوزراء الانظمة اللازمة لتنفيذ احكام هذاالقانون

 المادة(10)

 رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ احكام هذا القانون.

2000/4

 قانون رقم 8 لسنة 2000 (قانون المؤشرات الجغرافية لسنة 2000) المنشور في العدد 4423 على الصفحة 1255 بتاريخ04-02
 0 والساري بتاريخ2000-05-02

 (والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر قانون رقم 8 لسنة 2000 (قانون المؤشرات الجغرافية لسنة2000

 © شركة قسطاس لتكنولوجياالمعلومات

=== Page 3 ===
قسطاس موقع إلكتروني متخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات يعمل من خلال شركة القسطاسلتقنية
 المعلومات وهي شركة مساهمة خاصة محدودة مسجلة في سجل الشركات لدى وزارة الصناعة والتجارةتحت
 الرقم (827) بتاريخ 13/06/2011 في المملكة الأردنية الهاشمية.