=== Page 1 ===
قانون رقم ‎6٠“‏ لسنة ما )                                      (قانوناا
 ‎١‏ .©                               ( توريد واردات الدوائر                                      والوحداتع
                             قسطاس الحكومية لسنة 1#                                      ))اللردن

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

 -المادةا

 يسمى هذا القانون (قانون توريد واردات الدوائثر والوحدات الحكومية لسنة ما )) ويعمل به اعتباراً من ‎1١‏]/1/!.

 - المادة]

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانون المعاني المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك:-
 الوزارة: وزارةالمالية.

 الوزير: وزيرالمالية.

 الدائرة: أي وزارة أو دائرة حكومية مدرجة في قانون الموازنةالعامة.

 الوحدة الحكومية: أي مؤسسة رسمية عامة أو مؤسسة عامة أو هيئة أو سلطة مدرجة في قانون موازنات الوحداتالحكومية.

١! ‏المادة‎ -

 تسري أحكام هذا القانون على الدائرة والوحدة الحكومية بما في ذلك تلك التي تضمنت تشريعاتها اقتطاع أو تخصيص جزء منواردات

 الدولة لصالحها أو لصالح موظفيها أو لصالح أي جهة أخرى بشكل مباشر أو غيرمباشر.

 - المادةع

 على الرغم مما ورد في أي تشريعآخر-

 أ- على الدائرة التي تقوم باستيفاء أي من واردات الدولة توريدها لحساب الخزينة العامة في البنك المركزي الأردني وفق أحكامالنظام

 الماليالنافذ.

 بح لغايات الفقرة 00 من هذه المادة. يقصد (بواردات الدولة) الضرائب والرسوم والبدلات والغرامات والذمم المدينة والديونوالعوائد

 والأجور وبدلات البيع وأي مبالغ يتم قبضها أو تحصيلها وفقا للتشريعاتالنافذة.

 ج- ‎-١٠‏ على الوحدة الحكومية توريد جميع ما تقبضه من واردات لحساب الواردات الخاص بها في البنك المركزي الأردني مالم تكنهذه

 - اذا كانت الوحدة الحكومية تحصل الواردات لصالح الخزينة العامة فعليها توريدها لحساب الخزينة العامة في البنك المركزيالأردني.

 د- لا يجوز للدائرة أو الوحدة الحكومية اقتطاع أي مبلغ من واردات الدولة مباشرة أو إنفاق أي مبلعغمنها.

=== Page 2 ===
٠ ‏المادة‎ -

 تلتزم دائرة الموازنة العامة بتخصيص الاحتياجات المالية اللازمة للدائرة والوحدة الحكومية ضمن موازنة كل منها بما فيهاالمنافع

 - المادة1

 يصدر مجلس الوزراء الأنظمة اللازمة لتنفيذ أحكام هذاالقانون.

 - المادةلا
 رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ أحكام هذاالقانون.

 واء)/10/9