=== Page 1 ===
"16

 نحن عبدالله الثاني ابن الحسين ملك المملكة الاردنيةالهاشمية
 بمقتضى المادة ( اض / مناللستبمبسسبسسور
 وبناء على ما قرره مجلسالاعيانوالشواب

 نصادق على القانون الآتي ونأمرباصسداره
 واضافته الى قوانينالدولة.

 قانون رقم ‎)1١(‏ لسنة‎9١٠ ١ ٠8‏
 قانونالإعسار

 الفصلالأول
 أحكامعامة
 المادة ‎-١‏ يسمى هذا القانون ( قانون الإعسار لسنة ‎)١٠68‏ ويعمل بهبعد
 مرور مائة وثمانين يوما من تاريخ نشره في الجريدةالرسمية.
 المادة "- يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذاالقانون
 المعاني المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك:-
   الإعسار : توقف المدين أو عجزه عن سدادالديون
 المستحقة عليه بانتظام أو عند تجاوزإجمالي

 الالتزامات المترتبة عليه إجمالي قيمةأمواله.
  الإعسار : الحالة التي    يُتو يُتوقع فيها أن يفقد المدينالقدرة

       الوشيك المستقبلية على سداد ديونه عنداستحقاقها
 خلال ستة أشهر رغم قدرته الحاليةعلى
سدادها.

        المدين : الشخص الطبيعي أو الاعتباري الذيتنطبق

 عليه حالات الإعسار أو الإعسارالوشيك.
 وكييسل  : الشخص الطبيعي أو الاعتباري المرخصله

          الإعسار بممارسة أعمال وكيل الإعسارالمنصوص
 عليها في هذاالقانون.

 سرجل : السجل الذي ينشاً في وزارة الصناعةوالتجارة

          الإعسار والتموين وتشهر  فيه الإجراءاتالمتعلقة

 بالإعسار.

=== Page 2 ===
تاريخ إشهار:

 : الدين المعلق ,على شرط أو أي سبب آخريجعله

اللادين
المحتمل
المنشأة

المراقب

 : الإجراءات التيتتخذ

  : الأموال والحقوق المادية والمعنويةالعائدة

 للمدين في تاريخ إشهار الإعسار أو بعدهدون
 أن تشمل الأموال والحقوق العائدةللشخص

 الطبيعي المستثناة من الحجز بموجب أحكامهذا
القانون.
 : مكان إدارة مصالح المدين وممارسةنشاطاته

 الموطن إذا كان المدين شخصااعتباريا.
 تاريخ صدور قرار المحكمة بإشهارالإعسار.

 غير مستحق في ذمةالإعسار.

 : المكان الذي يمارس فيه المديننشاطاته

 الاقتصادية المعتادة بشكل دائم والذي تكونفيه
 الموارد البشرية أو  البضائع أو الخدماتحسب

 : النشاط الذي يمارسه الشخص بقصدتحقيق

 ربح أو مكسب بما في ذلك النشاط التجاريأو

 الصناعي أو الزراعي أو المهني أو الخدميأو
الحرفي.
 تتخذها المحكمة بموجبأحكام

 هذا القانون ادي هلاك الاموال الداخلةفي
 دذمة الإعسار أو تلفها أو لحمايةالمصالح

 المشروعةللدائنين.

 : الدائن صاحب الحق المضمون بحق عينيتبعي

 على مال منقول أو غيرمنقول.

 : محكمة البداية التي يقع ضمناختصاصها

 المكاني مركز المصالح الرئيسةللمدين.

 : مراقب عامالشركات.
 : الجهة المختصة التي تشرف علىإجراءات

  الإعسارالأجنبية.

=== Page 3 ===
الإجبراءات : الإجراءات التي تتم في دولة أخرىبموجب

          الأجنبية التشريعات النافذة في تلك الدولة والتيتصبح
 بمقتضاها أموال المدين ونشاطاته تحتإشراف
 محكمة أجنبية أورقابتها.

 الإجراءات  : إجراءات الإعسار 0  تٌّ تتم في دول 1 أجنبيةحيث

الرئيسة

 الإجراءات : إجراءات الإعسار التي تتم في دولة أخرىيكون

 الأجنبية ._للمدين فيها منشأة دون ان يكون لهمركز

 وكيل : الشخص المفوض بشكل  دائم أو مؤقتبموجب

 الإعسار إجراءات أجنبية بإدارة أموال المدينأو

          الأجنبي نشاطاته أو القيام بدور ,وكيل الإعساروفقاً
 لأحكام التشريعات النافذة في دولة أجنبية.

 المادة "- أ- - تسري أحكام هذا القانون على أي شخص يمارس نشاطاًاقتصادياً
 بما فيذلك:-
 والشركات التي تملكها الحقومة.7
 ‎١‏ - التجار أصحاب المؤسساتالفردية.
 رك أصحاب المهن المسجلون والمرخص لهم بالعملبموجب
 أحكا م التشريعاتالنافذة.
 ب- لا تسري أحكام هذا القانون على:-
 ‎-١‏البنوك.
 "- شركاتالتأمين.
 بر الجمعيات والنوادي ما لم يقرر مجلس الوزراءإخضاعها
 الأحكام هذاالقانون.
 - الأشخاص الطبيعيون الذين يخضعون لأحكام القانونالمدني
 ‎١‏ باستثناء ما ورد في البند () من الفقرة (أ) من هذهالمادةت
 5- الوزارات والدوائر الحكومية و المؤسسات الرسميةالعامة
 والمؤسسات العامة.
 7-البلديات.
 ج- لا تسري أحكام هذا القانون  على إجراءات التصفية التيتتم
 وفقا لأحكام قانون الشركات لأسباب لا تتعلق بالإعسار.
 د- لا تسري أحكام هذا القانون على إجراءات الإفلاس اوالتصفية
 التي بدأت قبل نفاذأحكامه.

=== Page 4 ===
71

 المادة 4 - لغايات تطبيق أحكام هذا القانون يعتبر كل من الأشخاص التاليةذا
 صلة بالمدين إذا كان المدين:ِ

 ‎١‏ الزوة ع والأقارب حي الدرجة الرايمة والأشخاصالذين
 في ذلك المدير المالي والمدقق الداخلي والمدقق الخارجي7

 ‎١‏ -لغايات هذا القانون تعتبر الرابطة الزوجية قائمة ولوتم
 الزواج بعد إتمام التصرف أو انتهت الرابطة الزوجيةخلال
 السنة السابقة لذلكالتصرف.

 ‏ب- شخصااعتباريا:-

 ‏١-حليف‏ الشخص الاعتباري الذي يسيطر على شخصاعتباري
 آخر أو المسيطر عليه من قبل ذلك الشخص أويسيطر
 عليهما معا شخص اعتباريثالث.

 ‏"- أعضاء مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية العلياللشخص
الاعتباري.

 ‏“*- أعضاء مجلس الإدارة أو هيئة المديرين والإدارةالتنفيذية
 العليا لحليف الشخصالاعتبارى

  ‏ّ - أي شخص يمتلك نسبة (965) أو أكثر من أسهمالشركة
 المساهمة العامة أو أيا من الشركات الحليفة.
 - أقارب وشركاء الجهات المشار إليها في البنود ‎)١(‏و(")
و()و(؛).

 ‏7- صناديق الأدخار للعاملين لدى الشخصالاعتباري.

 ‎-١/‏ المشاريع والمنشآت المشتركة والائتلافاتللشخص
 الاعتباري مع أي جهةأخرى.

 ‏- الشركات التي تكون لأعضاء مجلس الإدارة أوهينة
 المديرين أو الإدارة التنفيذية العليا و أقَارِ بهم القدرة المباشرة0
 أو غير المباشرة على ممارسة تأثير فعال علىأعمالها
                                               وقراراتها.ِ

 ‏4- الشخص الذي يلع على المعلومات الداخليةالمتعلقة

 ‏بالوضع المالي للمدين بحكم منصبه أو وظيفته بمن فيذلك
 رئيس وأعضاء مجلس الإدارة والمدير العام والمديرالمالي
 والمدقق الداخلي والمدقق الخارجي وممثلالشخص
 الاعتباريء وأقرباء الجهات المشار إليها حتىالدرجة
الثالثة.

=== Page 5 ===
71

 التزاماتالمدين.

 المادة 5- مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها في الفصل السابع منهذا

 القانون؛ تقسم إجراءات الإعسار الى المراحلالتالية:

 أ المرحلة التمهيدية و تبدأ من تاريخ صدور قرار المحكمةبإشهار
 الإعسار وتخصص لحصر ذمة الإعسار ودائني المدينوجمع
 المعلومات المتعلقة بأعماله وتبويبها وتحليلها للتوصللأسباب
 الإعسار ومدى قابلية أعمالهللاستمرار.

 ب- مرحلة إعادة التنظيم وهي المرحلة التي تلي المرحلةالتمهيدية
 مباشرة ؛ ويتم خلالها التوصل لاتفاق بين المدين ودائنيهعلى
 خطة إعادة التنظيم ما لم يقدم طلب تصفية قبل البدء فيهذه
 المرحلة.

 ج- مرحلة التصفية وتخصص لتصفية أموالٍ المدين وتبدأ عندتعذر
 إعادة التنظيم لعدم إمكانية استمرار أعمال المدين؛ أوتعذر
 الموافقة على خطة إعادة التنظيم أو تعذر تنفيذها بعدالموافقة
 عليها.

 الفصلالثاني
 إشهارالإعسار
 أحكامعامة
 المادة >- أ- للمدين و لأى من دائنيه وللمراقب إذا كان المدين شركة؛أن

 يتقدم للمحكمة بطلب إشهار الإعسار. شريطة مراعاةالاجراءات
 المنصوص عليها في هذا القانون و تعطى الأولوية للبتفي
 الطلب المقدم منالمدين.
 ب- يسمع طلب إشهار الإعسار المقدم من المدين في حالالإعسار
 الفعلي والإعسار الوشيك بينما لا يسمع الطلب المقدممن
 المراقب و دائني المدين إلا في حال الإعسارالفعلي.

 المادة ‎-١‏ أ- على المدين وأي من الأشخاص الذين يتولون إدارته إذاكان
 شخصا اعتباريا و لو لم يحصل على موافقةالشركاء
 والمساهمين أن   يتقد م بطلب إشهار الإعسار خلال مدةشهرين
 من تاريخ علمه الفعلي أو المفترض بأنهمعسر.
 ب- لا تسري المدة المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذهالمادة
 على طلب إشهار الإعسار الوشيك.

=== Page 6 ===
م"

 ج- يكون الأشخاص الواردون في الفقرة (أ) من هذهالمادة
 مسؤولين شخصيا عن الضرر الناجم عن الإخلال بأحكامهذه
 المادة و للمحكمة في هذه الحالة أن تصدر قرارا بمنعالمخالف
 من ممارسة أي نشاط اقتصادي لمدة لا تقل عن سنة ولاتزيد
 على خمسسنوات.

 المادة /- أ- على المدين تضمين طلب إشهار الإعسار إقرارا منه بأنهدخل
 في مرحلة الإعسار الوشيك أو الإعسار الفعلي حسبمقتضى
الحال.

 ب- ترفق بالطلب البيناتالتالية:-

 ‎-١‏ تقرير يتضمن أسباب الإعسار وتحليلا لمستقبلالنشاط
الاقتصادي.

 ‏"- شهادة صادرة عن جهة تسجيل المدين تبين تاريختسجيله
 وتسلسل أي تغييرات حاصلةعليه.

 ‏”- القيود المالية والمحاسبية للمدين بما في ذلكالميزانية
 والبيانات المالية أو الدفاتر التجارية للسنوات الماليةالثلاث

 ‏؛- كشف بالأموال المنقولة وغير المنقولة العائدة للمدينمع
 بيان قيمة كل منهاء وموقعها والمعلومات المتعلقة بهاوفقا
 للسجلات الرسمية وما إذا كانت هذه الأموالخاضعة
 لإجراءات تنفيذ عليها أو موضوعة تأمينا لدين أوانها
 موضوع حق امتياز مع بيان قيمة الديون المترتبةعليها.

 ‏- قائمة بدائني المدين تتضمن اسم كل منهم وعنوانه؛إن
 وجد؛ ومبلغ دينه وأصل ذلك الدين وتاريخنشأته
واستحقاقه.

 ‏7- قائمة بمديني المدين تتضمن اسم كل منهم وعنوانه؛إن
 وجد؛ ومبلغ الدين المستحق له وأصل ذلك الدينوتاريخ
 نشأتهواستحقاقه.

 ‎-١‏ كشف بالإجراءات القضائية المقامة من المدين أوعليه.

=== Page 7 ===
161

 المادة 4- أ- إذا وجدت المحكمة ان الطلب موافق للشروط المنصوصعليها
 في المواد (3) و(7) و (7) من هذا القانون وثبت لهاوفقا
 للبينات المرفقة به أن المستدعي معسر فتصدر قرارابإشهار
 إعسار المدين خلال مدة ثلاثين يوماً من تاريخ تقديمالطلب
 دون الحاجة لاتخاذ أي إجراءاتأخرى.

 ب- إذا وجدت المحكمة أن البينات المقدمة من المدين فيالطلب
 مخالفة لأحكام المادة (/) من هذا القانون فتمنح المدينمهلة
 خمسة عشر يوماً لاستكمالها وإذا لم يمتثل المدين لأمرهافتقرر
 ردالطلب.

 المادة ‎-٠١‏ أ علي أي دائن يتقدم بطلب إشهار الإعسار في مواجهة مدينأن
 يرفق بطلبه بينة على وجود دين له في ذمة المدينمعين
 المقدار ومستحق الأداء وغير معلق علىشرط.
 ب- إذا كان الطلب مقدما من دائن المدين أو من المراقبفعلى
 المستدعي أن يثبت أن المدين في حالة إعسار فعلي.
 ج- يعتبر دليلا على الإعسار الفطي مايلي:-
 ‎-١‏ اذا باشر الدائن المستدعي أو أي من دائنيالمدين
 إجراءات التنفيذ على المدين بموجب أحكام قانونالتنفيذ
 ولم يتمكن من تحصيل حقوقه منالمدين.
 "- إلقاء الحجز التنفيذي على كامل أموالالمدين.

 “- إذا هرب المدين أمواله أو باعها بغبنٍفاحش.
 ؛- إذا كان المدين شخصا طبيعيا وأصبح مجهولمكان
 الإقامة أو أنه أغلق مركز المصالح الرئيسة له إذاكان
 شخصااعتباريا.

 ْْ - صدور قرار من المحكمة يقضي بالاعترافبإجراءات
 إعسار أجنبيةرئيسة.

 د للمدين دحض أي من الحالات المنصوص عليها في الفقرة(ج)
 من هذه المادة وإثبات قدرته على السداد وأن ذمتهغير

 مشغولة للدائن المستدعي بدين مستحقالأداء.

 المادة ‎-١١‏ أ- إذا وجدت المحكمة أن طلب إشهار الإعسار المقدم منالدائنين
 أو المراقب موافقا للشروط المنصوص عليها في المادة‎)٠١(‏
 ‏من هذا القانون فتتولى تبليغه للمدين مع حافظةالمستندات
 المرفقة به خلال مدة خمسة أيام من تاريختقديمه.

=== Page 8 ===
71١

 ب- للمدين أن يعترض على الطلب خلال مدة عشرة أيام مناليوم
 التالي لتاريخ تبلغه على أن يرفق باعتراضه البيناتاللازمة
 لإثبات دفوعه وإذا لم يعترض المدين ورأت المحكمةأن
 الشروط المنصوص عليها في هذا القانون متحققةفتصدر
 قرارا بإشهار الإعسار خلال مدةٌ خمسة عشر يوماً منانتهاء
 المدة المنصوص عليها في هذهالفقرة.

 المادة ‎١‏ ١-أ-‏ على المحكمة وخلال مدة خمسة أيام من تاريخ تقديمالاعتراض
 المنصوص عليه في الفقرة (ب) من المادة ‎)١١(‏ منهذا

 القانون أن تقرر مايلي:-

 ‎١‏ - تعيين موعد للنظر في الطلب والاعتراض على أنلا
 يتجاوز مدة خمسة عشر يوما من تاريخ تقديمالاعتراض
 على الطلب.

 ‏دعوة المدين والدائنين الذين قدموا طلب إشهارالإعسار
 حضور الخصم الآخرء إذا رأت ذلكمناسبا.

 ‏برذ للمحكمة من تلقاء ذاتها او بناء على طلب أحد الخصومأن
 تعين خبيرا أو أكثر لبيان رأيه في مدى تحقق أسبابإشهار
الإعسار.

 ‏د - للمحكمة من تلقاء ذاتها او بناء على طلب أي منالدائنين
 اتخاذ إجراءات تحفظية للمحافظة على قيمة أموالالإعسار
 وحماية حقوق الأطراف جميعهم أو أن تحد منصلاحيات
 المدين في ممارسة نشاطهالاقتصادي.

 ‏ب- تصدر المحكمة قرارها في الطلب بصفة الاستعجالوفي

 ‏الأحوال جميعها خلال مدة عشرة أيام من تاريخ آخر جلسةو

 ‏خلال مدة خمسة عشر يوما من تاريخ تقديم الاعتراضمن

 ‏المدين في حال عدم تعيينجلسات.

 ‏المادة ‎-١"‏ تنظر المحكمة في طلب إشهار الإعسار تدقيقاً و إذاتوافرت

 ‏الشروط المنصوص عليها في المواد السابقة كافةتصدر
 المحكمة قرارا بإشهار الإعسار على أن يتضمن القرار مايلي:-
 أ- المعلومات الشخصية والتجارية الخاصة بأطراف الطلببما

 ‏في ذلك موطن كلمنهم.

=== Page 9 ===
711

 ب- اذا كان الطلب مقدماً  من دائني المدين أو المراقب فيجبأن
 يتضمن القرار إلزام المدين   ب بتقديم الوثائق المنصوصعليها
 في المادة (78) من هذا القانون خلال مدة عشرة أيام منتاريخ
 صدور قرار إشهار الإعسار.                     ...         ::

 ج- تحديد صلاحيات المدين في إدارة أمواله والتصرف فيهاوإذا
 قررت المحكمة فرض قيود على المدين في إدارةذمة

 الإعسار أو التصرف فيها فيشتمل القرار على أمرلمديني
 المدين بسداد أي التزامات مستحقة للمدين لوكيلالإعسار.

 د- تعيين وكيل الإعسار مع بيان اسمه ورقمه الوطنيورقم
 رخصة المزاولة؛ وعنوانه للاتصال والتبليغوتحديد
 صلاحياته في إدارة ذمة الإعسار والتصرففيها.

 ه أي إجراءات تحفظية تتخذها المحكمة لحماية ذمةالإعسار

 الى حين تولي وكيل الإعسارمهامه.
 و- دعوة دائني المدين للتقدم بمطالباتهم لوكيل الإعسار خلالمدة
 ثلاثين يوما من تاريخ نشر قرار إشهار الإعسار فيالجريدة

 الرسمية وفقاً لأحكام هذاالقانون.
 المادة ؛١-أ-‏ يتولى وكيل الإعسار خلال مدة لا تتجاوز خمسة ايام منتاريخ
 صدور قرار إشهار الإعسار تبليغ الدائنين المسجلين فيقيود
 وسجلات المدين و دعوتهم للتقدم بمطالباتهم وفقاللإجراءات
 المنصوص عليها في هذاالقانون.
 ب- يتولى وكيل الإعسار تبليغ قرار إشهار الإعسار لدائرةضريبة
 الدخل والمبيعات والمؤسسة العامة للضمان الاجتماعيوللجهة
 المسجل لديها المدين ولممثل العمال إن وجد.

 المادة ‎-١ ١‏ أ- يكون القرار الصادر عن المحكمة بإشهار الإعسارقابلا
 للاستئناف لدى محكمة الاستئناف المختصة خلال مدةعشرة
 أيام من تاريخ صدوره أو تبليغه حسب مقتضىالحال.
 ب- لا يوقف استئناف قرار إشهار الإعسار إجراءاتالإعسار
 ولمحكمة الاستئناف اتخاذ أي من الإجراءات التحفظيةالتي
 تراهامناسبة.

=== Page 10 ===
14

 المادة ‎-١١‏ أ-١‏ - يُنشر قرار إشهار الإعسار في الجريدة الرسمية معبيانات
 المدين والقيود الواردة على صلاحياته في إدارةأمواله
 والتصرف فيها؛ وتحديد اسم وكيل الإعسار مع الطلبمن
 الدائنين التقدم بمطالباتهم ويعتبر قرار الإشهار نافذامن
 تاريخ هذا النشر.

 ‎١‏ - تلزم المحكمة المدين أو وكيل الإعسار بالإعلان عنقرارٍ
 إشهارٍ الإعسار عن طريق نشر إعلان في صحيفةيومية
 محلية أو صحيفة صادرة في أي دولة أخرى يكونللمدين
 فيها نشاط اقتصادي و بأي طريقة أخرى تراهاالمحكمة
مناسبة.

 ‏با- يُسجل قرار إشهار الإعسار في سجل الشركات لدىدائرة
 مراقبة الشركات وفي سجل الإعسار وفي أي سجلخاص

 ‏بأموالالمدين.

 ‏ج- ينشر قرار إشهار الإعسار على الموقع الإلكتروني للمدين؛إن

‏وجد.

 ‏آثار إشهارالإعسار

 ‏المادة ‎-١١‏ أ- اذا كان طلب إشهار الإعسار مقدما من المدينيحتفظ
 بصلاحية إدارة اعماله المعتادة تحت إشرافوكيل
الإعسار.

 ‏ب- اذا كان الطلب مقدما من الدائنين أو المراقبفتعلّق
 صلاحيات المدين في إدارة أموال ذمة الإعساروالتصرف
 فيهاء ويقوم وكيل الإعسار بممارسة هذه الصلاحياتفي
 حدود تسيير الأعمالالمعتادة.

 ‏ج- _لدائني المدين ولوكيل الإعسارء في أي وقت بعدإشهار
 الإعسار ولأسباب مبررة؛ أن يطلبوا من المحكمة أنتقرر
 وقف صلاحية المدين في إدارة ذمةٌ الإعسار والتصرففيهاء
 أو أن تبقيها في يده إذا ثبت أن ذلك يحقق مصلحةالنشاط
 الاقتصادي ويحمي دائنيالإعسار.

 ‏د- للمدين الذي احتفظ بحق إدارة أمواله متابعة أيإجراءات
 قضائية منظورة كمدع أو مدعى عليه بعد إشهارالإعسار
 على أنه لا يحق له إسقاط تلك الإجراءات بشكل اختياريأو
 الإقرار أو الموافقة على         نتيجتها نتيجتها إلا بموافقة وكيلالإعسار.

=== Page 11 ===
"8

 ه إذا صدر قرار بتجريد المدين من صلاحية إدارة ذمةالإعسار
 والتصرف فيها فيحل وكيل الإعسار محل المدينسواء
 بصفته مدعيا أو مدعى عليه في أي إجراءات قضائيةمقامة
 قبل إشهارالإعسار.

 و- إذا تولى وكيل الإعسار إدارة أعمال المدين فيكونمسؤولا
 عن القيام بالإجراءات اللازمة لضمان استمرارالاعمال
 المعتادةللمدين.

 ز- للمحكمة بناء على طلب المدين أو وكيل الإعسار أنتقرر
 تعليق النشاط الاقتصادي كليا أو جزئيا بناء علىمبررات
 موضوعية وبعد الاستماع لأقوال المدين ووكيلالإعسار
 وممثلي العاملين الدى المدين.

 ح- لا تحول  أحكام هذه المادة دون حقٍ المدين فى توكيلمحام
 للحفاظ على حقوقه المقررة وفقا لأحكام هذاالقانون

 المادة ‎-١8‏ أ- للمحكمة بناء على طلب وكيل الإعسار. أن تقرر عدم نفاذأي
 تصرف قام به المدين خلافا لأحكام المادة ‎)١7(‏ منهذا
 القانون. على أنه يجوز لوكيل الإعسار إجازة أي تصرفأدى
 لزيادة فعلية في قيمة ذمة الإعسار أو أثر إيجابيا علىالدائنين.
 ب- يخضع طلب عدم نفاذ التصرفات المنصوص عليه فيالفقرة
 (أ) من هذه المادة لإجراءات الدعاوى المستعجلةالمنصوص

 عليها في قانون أصول المحاكماتالمدنية.

 المادة ‎-١١‏ لا يجوز للمدين أو وكيل الإعسار بيع أموال ذمة الإعسارأو

 التصرف فيها خلال المرحلة التمهيدية؛ ويستثنى من ذلكما

يلى:-

 - التصرفات الجارية ضمن العملالمعتاد.

 ب- بيع الأموال التي تعتبر ضرورية لاستمرار النشاطالاقتصادي
 أو للحصول على السيولة اللازمة لاستمراره في حالتعذر
 الحصول علىالائتمان.

 ج- بيع الأموال التي لا تعتبر ضرورية لاستمرارالنتشاط
 الاقتصادي إذا جرى بيعها بسعر السوق وإذا كانتأموالا
 غير منقولة يجب أن لا يقل ثمن بيعها عن (9690)من

=== Page 12 ===
15١

 - يجوز بيع جزء من النشاط الاقتصادي في أي وقتخلال

 المرحلة التمهيدية شريطة مراعاة مايلي:-

 ‎-١‏ أن يكون من غير المحتمل أن يؤثر البيع سلبا علىفرص
 إعادة تنظيم باقي النشاطات وهيكلة النشاطالاقتصادي
 بشكلجوهري.
 "- أن يكون السعر المعروض مساويا لسعرالسوق.

 ‏ه باستثناء ما ورد في الفقرة (أ) من هذه المادةيجب
 الحصول على موافقة مسبقة من المحكمة علىإجراء
 التصرفات المنصورص عليها في هذه المادة وللمحكمةأن
 تستمع لأقوال لجنة الدائنين وممثلي العاملين لدىالمدين.

 ‏المادة  ‎-٠١‏ على المدين أو أي شخص يتولى إدارته؛ إذا كان شخصااعتبارياء
 التعاون في أيِ شأن لازم لسير إجراءات الإعسار بما فيذلك
 تزويد المحكمة ووكيل الإعسار بالمعلومات والإيضاحاتالتي

‏يطلبونها.

 ‏المادة ‎١‏ 7- أ- لا تسمع أي دعوى ضد المدين بعد إشهار الإعسار وعلىأي
 شخص يدعي وجود دين له على المدين أن يسجل مطالبتهوفقا
 للإجراءات المنصوص عليها في هذاالقانون
 ب- تستمر المحاكم وهينات التحكيم المختصة بالنظر فيالدعاوى
 المقامة على المدين إلى حين صدور أحكامفيها.
 ج- على الرغم مما ورد في الفقرة ( (ب) من هذه المادة؛لوكيل
 الإعسار أن يطلب من المحكمة إحالة أي دعوى منظورةلدى

 ‏محكمة اخرى سواء أكان المدين مدعيا أم مدعى عليهاليها
 إذا كانت قيمة المطالبة في تلك الدعوى أو طبيعتها تؤثربشكل

 ‏جوهري على سير إجراءات الإعسار وفي الأحوال جميعهاإذا
 كانت قيمة الدعوى تتجاوز ‎٠(‏ "96)_من إجمالي ديونالمدين.

 ‏المادة "3- أ- لا يجوز التنفيذ على أموال المدين بعد إشهار الإعساروتوقف
 إجراءات التنفيذ التي بدأت قبل إشهار الإعسار وعلىالمحكوم
 له أن يسجل مطالبته من خلال إجراءات الإعسار ويلتزموكيل
 الإعسار بإدراج الدين تلقائيا في قائمة الدائنين دون أن يعدذلك
 تنازلا عن حقه في استئناف قرآر الحكم وفقا لأحكامالتشريعات
النافذة.

=== Page 13 ===
8١

 ب- لا يجوز إلقاء الحجز على أي من أموال المدين أوحبسها
 لاستيفاء أي دين عليه مهما كان أصله وطبيعته بما فيذلك
 الديون المستحقة للخزينة بعد إشهارالإعسار.

 ج- على الرغم مما ورد في الفقرتين (أ) و(ب) من هذهالمادة
 لأصحاب الحقوق المضمونة التنفيذ على ضماناتهم التيلا
 يؤثر التنفيذ عليها في استمرار النشاط الاقتصاديللمدين
 على أن يتم تسليم حصيلة التنفيذ الى وكيل الإعسارليتم
 توزيعها وفقاً لأحكام هذا القانون.

 د- يسري حظر التنفيذ والحجز المنصوص عليه في هذهالمادة
 لمدة ستة أشهر من تاريخ إشهار الإعسار أو الىحين
 الموافقة على خطة إعادة التنظيم أيهماأسبق.

 المادة 9 ؟- لا يؤثر إشهار الإعسار على اتفاقيات الوساطة والتحكيمالتي
 يكون المدينٍ طرفا فيها على أنه يحق للمحكمة تعليق سريانهذه

 الاتفاقيات إذا وجدت أنها تؤثّر سلبا على سير إجراءاتالإعسار.

 المادة ؛ "- لا يؤثر إشهار الإعسار على حق دائن المدين في إجراءالتقاص
 بين الديون المستحقة عليه والديون التي كانت مستحقة لهلدى

 المدين قبل تاريخ إشهارالإعسار.

 المادة 8 7- أ- يتوقف احتساب الفوائد وغرامات التأخير على ديونالإعسار
 من تاريخ إشهارالإعسار.

 ب- لا تسري أحكام الفقرة (أ) من هذه المادة علىالفوائد
 المستحقة على أجور العاملين بحيث تتحقق عليهافائدة
 تحتسب على أساس معدل أعلى فائدة تدفعها البنوكعلى
 الودائع بتاريخ إشهارالإعسار.

 المادة 77- يترتب على إشهار الإعسار وقف مرور الزمن المانع منسماع
 الدعاوى للمطالبة بحقوق دائني المدين ولا يسري حكمهذه
 المادة على الدعاوى في مواجهة كفلاء المدينوالمدينين
 الملتزمين بالتكافل والتضامنمعه.

=== Page 14 ===
الا

 المادة ‎-7١‏ أ- لا يؤثر إشهار الإعسار على استمرار العقود الجاريتنفيذها
 ولغايات هذا القانون تعني عبارة العقد الجاري تنفيذهبأنه

 العقد الذي لم يستكمل المدين ولا الطرف الآخر تنفيذهبتاريخ
 إشهارالإعسار.
 ب- ‎-١‏ لوكيل الإعسار أو للمدين بإشراف وكيل الإعسارحسب
 مقتضى الحال ان يستمر في تنفيذ العقد الجاريتنفيذه
 وأن يطالب الطرف الآخر بتنفيذ التزاماتهبالكامل.
 ‎١‏ -للطرف الآخر أن يطلب من وكيل الإعسار أو منالمدين
 بإشراف وكيل الإعسار أن يتخذ قرارا يتعلق برغبتهفي
 الاستمرار في تنفيذ العقد خلال مدة خمسة أيام منتاريخ

 تبلغ الطلب وإلا سقط الحق في ذلك.

 ج- لوكيل الإعسار أو للمدين بإشراف وكيل الإعسارحسب
 مقتضى الحال أن يطلب إنهاء العقد الجاري تنفيذه إذا كانذلك
 يحقق مصلحة لإجراءات الإعسار وفي هذه الحالة يسقطالتزام
 الطرفين بتنفيذ باقي الالتزامات بموجبه و للطرفالآخر
 المطالبة بالضرر الناشئ عن ذلك وفق شروط العقدوتعتبر
 المطالبة بالضرر دين إعسار غيرمضمون.

 الآثر حق إنهاء ذلك العقدًَ قد أواتص على انهائة ا للقانيا فيكال
 إشهار إعسار المدين أو ما يماثله منإجراءات.

 المادة 746-أ- لوكيل الإعسار أو للمدين بإشراف وكيل الإعسار أنيطلب
 فسخ عقد البيع الذي أبرمه قبل إشهار الإعسار شريطة أنلا
 يكون قد تم تسليم المبيع أو تسديدالثمن.

 ب- للبائع الذي لم يقبض الثمن المتفق عليه أن يمتنع عنتسليم

 المبيع الى حين قيام المدين بسداد الثمن أو الالتزامبأحكام
 العقد المبرم معه.
 بالبضائع التي لم يستوف ثمنها أو استرداد تلك البضائعدون
غيرها.

=== Page 15 ===
15

 المادة ‎-*٠‏ أ- على الرغم مما ورد في أي تشريع آخر ومع مراعاةأحكام
 الفقرة (د) من هذه المادة ‏ لا يحق لأي مؤجر إنهاء عقدإيجار
 الموقع الذي يشغله المدين نتيجة لإشهار الإعسارولوكيل
 الإعسار أو للمدين بإشراف وكيل الإعسار إنهاء أيعقد
 إيجار قبل انتهاء مدته إذا كان ذلك يحقق مصلحةلإجراءات
 الإعسار وفي هذه الحالة يترتب على المدين أداءالأجور
 المستحقة حتى تاريخ إخلاءالمأجور.

 ب- على وكيل الإعسار أو المدين بإشراف وكيل الإعسارحسب
 مقتضى الحال أن يبلغ المؤجر برغبته إما في إنهاءعقد
 الإيجار أو الاستمرار في تنفيذه لمدة محددة وإذااستمر
 تنفيذ عقد الإيجار فتعتبر بدلات الإجارة المستحقةبعد
 الاستمرار ديونا في مواجهة إجراءات الإعسار وتسددعند
 استحقاقها بموجب أحكام هذا القانون أما المبالغالمستحقة
 قبل إشهار الإعسار فتعتبر ديونا في مواجهة ذمةالإعسار.

 ج- تسري أحكام المادة (77) من هذا القانون على أيإجراءات
 قام بها المؤجر للتنفيذ على أموال المدين لتحصيلبدلات
 الإجارة التي استحقت قبل إشهار الإعسار بما فيذلك
 الإجراءات التي تمت على عينالمأجور.

 د- تطبق أحكام هذه المادة على الحالات التي تكون فيهاالأموال
 المنقولة وغير المنقولة المستأجرة لازمة لاستمرار العملأو
 للسير بإجراءات الإعسار وبخلاف ذلك فللمؤجر إنهاءالعقد
 ما لم يحصل على ضمانات كافية لاستيفاء بدلاتالإيجار.

 المادة ‎-9١‏ أ- لا يؤثر إشهار الإعسار على عقود العمل السارية المفعول. ‏.
 ب- على الرغم مما ورد في أي تشريع آخر لوكيل الإعسارأو
 للمدين بإشراف وكيل الإعسار أن يطلب من المحكمةتعديل
 عقود العمل أو إنهاءها على أن تقرر المحكمة تعديلتلك
 العقود أو إنهاءها بعد الاستماع لرأي العمال اوممثليهم.

=== Page 16 ===
5

 المادة ‎3١‏  أ- - مع مراعاة أحكام التشريعات النافذة لا يرتب إشهارالإعسار
 انتهاء العقود الإدارية أو الرخص أو حقوق الامتيازبشكل
  تلقائي إلا أنه ,يحق للإدارة المتعاقدة مع  المدين إنهاء العقدأو
 حق الامتياز أو إلغاء الرخصة بناء على أسبابموضوعية
 تدعو للاعتقاد بأن هناك مخاطر تتعلق بعدم تنفيذ العقدولا
 يعتبر مجرد إشهار الإعسار سببا كافيا لإنهناء العقدطالما
 استمر النشاط الاقتصاديللمدين.
 ب- إذا تعلق العقد بإدارة مرفق عام أو تقديم خدمة عامةأساسية
 فللإدارة اتخاذ أي إجراءات ضرورية لضمان استمرارأداء
الخدمة.

 المادة ؟"؟- أ تكون التصرفات التي يبرمها المدين خلال السنةالسابقة
 لتاريخ إشهار الإعسار غير نافذة إذا أالحقت ضررابذمة

 الإعسار أو منحت معاملة تفضيلية غير مبررة لأي مندائنني
 المدين ولوكيل الإعسار المطالبة بعدمنفاذها.

 ب-١-‏ يعتبر الضرر بذمة الإعسار متحققا متحققا إذا أبرم المدينتصرفا
 يحقق له عائدا أقل بكثير من البدل الذي تحققللطرف
الاآخر.

 ‎١‏ - يعتبر تصرف المدين تفضيليا غير مبرر إذا قام المدينبعمل
 من شأنه أن يجعل احد الدائنين في وضع أفضل منغيره
 من الدائنين في إجراءاتالإعسار.

 ‏ج- على وكيل الإعسار أن   يد يثبت وقوع الضرر بذمة الإعسارمن
 المدين وتعتبر الحالات التالية ضررا واقعا علىذمة

‏الإعسار:-

 ‎-١‏ الهبة أو أي تصرف بدونعوض.

 ‏"- سداد التزام غير مضمون وغير مستحق الأداء قبلتاريخ
 إشهارالإعسار.

 ‏“"- إبرام تصرفات لصالح أحد الأشخاص ذوي الصلةبه.

 ‏؛- منح ضمانات لدين سابق أو دين جديد حل محل دينسابق
 إذا كان الدين السابق غير مضمون أو مضمون بضمانةأقل
 قيمة من الضماناتالممنوحة.

 ‏8- سداد دين مضمون غير مستحق الأداء قبل إشهارالإعسار.

=== Page 17 ===
7161

 د تعتبر الحالات الواردة في البندين ‎)١(‏ و(7) من الفقرةرج)
 من هذه المادة غير قابلة لإثبات ل على أن للمدينإثبات
 أن التصرفات المنصوص عليها في البنود (*) و(3(
 من الفقرة (ج) من هذه المادة لم تلحق ضررا بذمةالإعسار.

 ه على الرغم مما ورد في أحكام الفقرة (أ) من هذه المادةلا
 يجوز الحكم بعدم نفاذ التصرفات التالية :.

 ‎-١‏ التصرفات التي يبرمها المدين بحسن نية. بعدإجراء

 ‏تسوية للديون مع دائنيه جميعهم لغايات تسيير أعمالهمع
 وجود ما يدفع للاعتقاد بأن التصرف سيعود بالنفععلى
 أعمالالمدين.
 "- التصرفات التي يبرمها المدين في سياق أعمالهالمعتادة.
 *- الكفالات وحقوق الضمان الخاضعة للحمايةبموجب
 القواعد الخاصة التي تسري على العقودالمالية.

 ‏المادة 4 “-أ- يتولى وكيل الإعسار حق إقامة دعوى عدم نفاذ التصرفخلال
 إجراءاتالإعسار.

 ‏ب- على الرغم مما ورد في الفقرة (أ) من هذه المادة.للدائنين
 إشعار وكيل الإعسار بوجود تصرف من التصرفاتالمنصوص
 عليها في المادة (”) من هذا القانون فإذا لم يقم دعوىعدم
 نفاذ التصرف خلال مدة شهرين من تاريخ إشعارهفللدائن
 إقامة الدعوى على نفقتهومسؤوليته.

 ‏ج- تقام دعوى عدم نفاذ التصرف على المدين و أطرافالتصرف
 وإذا انتقل المال للغير أو أصبح تحت حيازتهفيتوجب
اختصامه.

 ‏د تختص المحكمة بالنظر في دعاوى عدم نفاذالتصرف
 وتخضع هذه الدعاوى للإجراءات المستعجلة المنصوصعليها
 في قانون أصول المحاكمات المدنية وعلى المحكمة البتفيها

 ‏خلال مدة لا تتجاوز ستة اشهر.

 ‏المادة 5 “- أ- يتضمن القرار الصادر عن المحكمة  بعدم نفاذ التصرفاتخاذ
 الإجراءات اللازمة لإعادة ذمة الإعسار وإعادة الحال إلىما

 ‏كآنت عليه قبلالتصرف.

=== Page 18 ===
7١

 با- إذا نتج عن التصرف الذي صدر القرار بعدم نفاذه انتقالحق
 أو مال لطرف آخر حسن النية فتحكم المحكمة علىذلك
 الطرف بدفع قيمة الحق أو المال مقدرا بتاريخ إجراءالتصرف
 إضافة الى الفائدة التي تحددهاالمحكمة.

 ج يعتبر حق الطرف الآخر في استرداد ما دفعه للمدين دينافي
 مواجهة إجراءات الإعسار ما لم يكن ذلك الطرف قدتصرف
 بسوء نية وفي هذه الحالة يعتبر دينه من الديون الأدنىفي
 مرتبةالأولوية.

 د- يكون القرار الصادر بعدم نفاذ أي تصرف قابلا للاستننافلدى
 محكمة الاستئنناف المختصة خلال مدة خمسة عشر يوماًمن
 تاريخ صدوره أو من تاريخ تبلغه حسب مقتضى الحالويكون
 قرار محكمة الاستئناف قطعيا على أن لا يترتب علىذلك
 تعليق إجراءاتالإعسار.

 المادة 7 "- يقسم الدائنون لغايات هذا القانونإلى:-
  أ دائني الإعسار وهم الدائنون الذين نشأت ديونهم فيذمة
 المدين قبل تاريخ إشهار الإعسار وتم تضمينها فيقائمة
 الدائنين.
   ب - دائنين في مواجهة إجراءات الإعسار وهم الدائنونالذين
 نشأت ديونهم بعد تاريخ إشهارالإعسار.

 المادة ‎-"١‏ يقسم دائنو الإعسار إلى الفئاتالتالية:-

 أ- الدائنون أصحاب الحقوق المضمونة.
 ب- الدائنون أصحاب الديون الممتازة.
 ج- الدائنون بديون غير مضمونة.
 د- الدائنون الأدنى في مرتبةالأولوية.

 المادة 9/8 أ لاا تخضع ديون الدائنين في مواجهة إجراءاتالإعسار
 للإجراءات المنصوص عليها في هذا القانون وتعطىالأولوية
 المطلقة لسداد ديونهم من ذمة الإعسار عند استحقاقهاولا
 يقدم عليها إلا الديون المضمونة في حدود حصيلةبيع
الضمانة.

=== Page 19 ===
ا

  ب تعتبر المطالبات التالية ديونا في مواجهةٌ إجراءات الإعسار:ِِ
 والمصاريف القضائية وأتعاب وكيل الإعساروالنفقات
 التى وافقت عليها لجنة الدائنين وأتعاب محامىذمة
                                  الاعسار.

  ‎١‏ - النفقات الناجسة عن تنفيذ واجبات وكيل الإعساروفقا

  ‏رك نفقة الزوجة والأولاد والوالدين والأقارب المستحقةعلى
 المدين من الأشخاص الطبيعيين بعد إشهارالإعسار.

 ‏؛- التسهيلات المالية والتجارية الممنوحة للمدين بعدإشهار
 الإعسار بموافقة وكيل الإعسار بموجب أحكامهذا
القانون.

  ‏هه - المبالغ المستحقة على المدين بموجب العقودالجاري
 تنفيذها والتي أبرمها أو وافق عليها وكيل الإعساربعد
 تاريخ إشهارالإعسار.

 ‎-١‏ الالتزامات   الأخرى التي ' تنشاً بعد إشهار الإعسارفي
 سياق استمرار النشاط الاقتصادي والمنصوص عليهافي
   الفقرتين ل (و) و(ز) من المادة ‎)١١(‏ والمادة ‎)١9(‏ منهذا
 القانون.

 ‏المادة 79 يعتبر صاحب الحق المضمون كل دائن له حق عيني تبعينافذ
 في مواجهة الغير على أموال المدين التي تدخل ضمن ذمةالإعسار
 ويشمل ذلك رهن الأموال المنقولة وغير المنقولة وأي نوعآخر
 من الضمانات العينية بموجب التشريعات النافذة.

 ‏المادة  ‎1-4٠‏ - مع مراعاة أحكام | الفقرة 0 من المادة (7") من هذاالقانون
 تعتبر الديون التالية ديوناً ممتازة لغايات أحكام هذا القانونو
 حسب الترتيب التالي:-
 . أجور العاملين لدي المدين ومستحقاتهم الناشئة عنإنهاء
 عقود العمل وبحد أعلى أجور ثلاثةأشهر.
  ‎١‏ - نفقة الزوجة والأولاد والوالدين والأقارب المستحقةعلى
 المدين من الأشخاص الطبيعيين قبل إشهارالإعسار.
 “*- المطالبات بالتعويض الناشئ عن الفعل الضار الذي تسبببه
 المدين قبل إشهارالإعسار.

=== Page 20 ===
"1164

 ب- على الرغم مما ورد في أي تشريع آخر لا تعتبر أيديون
 خلاف الديون المبينة في هذه المادة ديوناًممتازة.

 المادة 51- تعتبر الديون التالية الأدنى في مرتبة الأولوية من أيديون

 أخرى:ِِ

 أ- دفعات القروض أو التسهيلات الممنوحة للمدين منأحد
 الأشخاص ذويالصلة

 ب- فوائد وغرامات التأخير المستحقة على الديون قبلتاريخ
 إشهار الإعسار.

 ج- الغرامات المتحققة على المدين بموجب التشريعاتالنافذة.

  د الديون  التي اتفق المدين مع الدائن على اعتبارها ديوناً آأدنى
 في مرتبةالأولوية.

 المادة 4 أ- لمالك أي مال منقول في حيازة المدين بشكل قانوني أنيطلب
 فصل ذلك المال عن ذمة الإعسار ويسري هذا الحكمعلى
 الأوراق التجارية والأوراق المالية وسندات الدينالمظهرة
 للمدين بصفته وكيل تحصيل لتلك الأوراق أو عوائدهاأو
 استخدام تلك الأوراق التجارية أو الأوراق المالية أوسندات
 الدين للوفاء بأي التزام قائم بتاريخ إشهارالإعسار.

 ب- تسري أحكام الفقرة (أ) من هذه المادة على المبالغ النقديةالتي
 تكون في حوزة المدين بصفته حافظا أمينا أو التيقبضها
 المدين أو اقتطعها نيابة عن الخزينة أو أي مؤسسة عامةوإذا
 اختلطت هذه المبالغ بمبالغ أخرى فتعتبر ديوناً فيمواجهة
 إجراءاتالإعسار.

 ج- يقدَّم مالك المال المطلوب فصله الطلب المنصوص عليهفي
 الفقرة (أ) من هذه المادة خطياً الى وكيل الإعسارمباشرة
 منهما الفصل في كما يجوز  له تقديمه للمحكمة وعلىل
تقديمه.

 د إذا قرر وكيل الإعسار أو المحكمة حسب مقتضى الحال.قبول
 الطلب فيتولى وكيل الإعسار إعادة المال أو الحقموضوع

 الطلب الى مالكه خلال مدة خمسة عشر يوما من تاريختسلم
 الطلب أو من تاريخ صدور قرارالمحكمة.

=== Page 21 ===
71٠

 ه اذا تم رفض الطلب يبلغ المستدعي خلال مدة خمسة اياممن
 تاريخ صدور القرار وله حق الاعتراض عليه أمام المحكمةاذا
 صدر القرار عن وكيل الإعسار أو استننافه لدىمحكمة
 القرار ويجب البت فيه خلال مدة خمسة عشر يوما منتاريخ

 وروده لأي منهما ويكون قرار محكمة الاستئناف فيهذا
 الشأنقطعيا.

 المادة 6 - تشكل هيئتان لتمثيل الدائنين أثناء إجراءات الإعساروهما:-
 أ- الهينة العامة للدائنين و تتكون من دائني الإعسارالذين

 تضمنتهم قائمة الدائنين المعدة من وكيل الإعساربموجب
 أحكام هذاالقانون.

 ب- لجنة الدائنين و تتكون من عدد من الدائنين لا يقل عنثلاثة
 ولا يزيد على خمسة ممن لهم حق التصويت ويكون لكلعضو
 في اللجنة صوت واحد بغض النظر عن مبلغ مديونيتهوتشكل
 في حالات محددة ما لم تقرر المحكمة خلاف ذلك.

 المادة ؛4؛- أ- تجتمع الهيئة العامة للدائنين بناء على دعوة وكيلالإعسار
 إما من تلقاء نفسه أو بناء على طلب لجنة الدائنين أودائنين
 يمثلون ‎١(‏ 7 96) على الأقل من إجماليالديون.

 ب- لوكيل الإعسار أن يدعو لاجتماع الهيئة العامة للدائنينإذا
 استدعت ضرورة السير في إجراءات الإعسار ذلكوفي
 الأحوال جميعها يجب دعوتها لغايات مناقشضة خطةإعادة
 التنظيم والتصويتعليها.

 المادة 6 6     - تتولى المحكمة من تلقاء ذاتها أو بناء على طلب وكيلالإعسار
 الاعين عن تاريخ اجتماع الهيئة العامة للدائنين ووقتهومكانه
 وجدول أعماله قبل أسبوع على الأقل من موعد انعقادهوفقاً
 لأحكام المادة (9 ‎١‏ ) من هذا القانون.
 ب- يترأس اجتماع الهيئة العامة للدائنين وكيل الإعسار ما لميقرر
 قاضي المحكمة ترس الاجتماعبنفسه.

=== Page 22 ===
7111

 ج- يكون نصاب اجتماع الهيئة العامة للدائنين قانونيابحضور
 دائنين يمثلون أصالة أو وكالة ‎٠(‏ 08 ) على الأقل منإجمالي
 الديون واذا لم يكتمل هذا النصاب خلال ساعة منالوقت
 المحدد لبدء الاجتماع فيؤجل الاجتماع الى موعد آخريعقد
 خلال مدة خمسة أيام من التاريخ المحدد للاجتماع الاولويعاد

  د يكون النصاب في الاجتماع الثاني قانونيا بحضوردائنين

 يمثلون أصالة أو وكالة (759 16 ) على الأقل منإجمالي
 الديون على ألا يقل عدد الدائنين الحاضرين عن ثلاثةدائنين.

 المادة 496 أ- يتم التصويت في  اجتماع الهيئة العامة للدائنين بناءعلى
 البيائات الواردة في قائمة الدائنين على أنه إذا انعقدالاجتماع
 قبل أن تصبح قائمة الدائنين نهانية     بي يتم التصويت فيهبناء
 على قائمة الديون المقدمة من دائني الإعثار والتي لمينازع
 فيها وكيل الإعسار أو أي دائن يتمتع بحق التصويتوفي
 الأحوال  جميعها لا يحق للدائنين الأدنى في مرتبة الأولويةأو
 الشركاء في المدين إذا كان شخصا اعتبارياالتصويت.

 ب- لا يحق للدائنين ذوي ,الديون  المتنازع عليها التصويتإلا
 ضمن الحدود التي تقررها المحكمة بعد الاستماعلوكيل
الإعسار.

 ج- إذا تجاوز عدد الدائنين المائة فللمحكمة من تلقاء ذاتها أوبناء
 على طلب من وكيل الإعسار أن تقرر الاستعاضة عناجتماع

 المادة 7١؛؟-‏ تصدر قرارات الهيئة العامة للدائنين بالأغلبية المطلقةلديون

 دائني الإعسار الذين لهم حق التصويت أصالة أووكالة.
 المادة 47-أ- تشكل لجنة الدائنين من فئات دائني الإعسار كافة وعلىالنحو
التالي:-

 ‎-١‏ دائن واحد على الأقل من الدائنين أصحاب الديونالممتازة.

 ‏9 دائن واحد على الأقل من أصحاب الديون غيرالمضمونة.

 ‏رك يجوز تعيين أصحاب الحقوق المضمونة في لجنةالدائنين
 شريطة أن لا يشكلوا أغلبية الأصواتفيها.

=== Page 23 ===
11؟

 ؛؟- أحد العاملين لدى المدين اذا تجاوز عددهمالعشضرين
 شريطة عدم احقيته في التصويت على المسائل التيتناقشها
اللجنة

 ب- تتولى لجنة الدائنين  المهامالتالية:-

 ‎-١‏ الرقابة على عمل وكيل الإعسار ومراقبة سيرإجراءات
الأعسار.
 تقديم  المشورة الى وكيل الإعسار بخصوصالمسائل
 المتعلقة بإجراءات الإعسار من تلقاء ذاتها أو بطلبمن
 وكيلالإعسار.
 “- إقامة الدعاوى واتخاذ الإجراءات التحفظية لضمانحسن
 إدارة أموال الإعسار والتصرف فيها أثناءإجراءات
الإعسار.
 ؟- مراجعة المحكمة بخصوص أي مسألة تتعلق بعملوكيل
الإعسار.
 تقديم أي اعتراضٍ او استئناف نيابة عنالدائنين.

  ‏ج- على وكيل الإعسار أن يسمح للجنة الدائنين ابالاطلاععلى
 الوثائق اللازمة وأن يزودها بالإيضاحات الكافية لتمكينهامن
 أداءمهامها.

 ‏الدائنين عن النفقات التي تكبدوها.

 ‏الفصلالخامس
 وكلاءالإعسار

 ‏المادة 44 أ- يشترط لترخيص وكيل الإعسار إذا كان شخصاطبيعياء

 ‏وممثله» إذا كان شخصا اعتباريا مايلي:-
 - أن يكون حاصلا على شهادة جامعية في الاقتصاد أوإدارة
 الأعمال أو القانون أو المحاسبة أو الهندسة ولديهخبرة
 عملية لا تقل عن خمس سنوات في مجال عمله وأنيكون
 الصادر لهذهالغاية.
 "- أن لا يكون من ذوي الصلة بالمدين أو تربطه بهعلاقة
 عمل أو أي علاقة أخرى تؤثر علىحياده.

 ‏رك أن لا يكون محكوما عليه بجناية أو بجنحة مخلةبالشرف
 أو الإخلال بالآداب والأخلاقالعامة.

=== Page 24 ===
11؟

 باد تحدد شروط و إجراءات ترخيص وكلاء الإعساروإعداد
 قائمة المرشحين لتولي مهام وكيل الإعسار بموجبنظام
 يصدر9 لهذه الغاية على     أن      ً تتضمن القائمةمستويات
 مختلفة من المهنيين بناء علي درجة الخبرةوالوسائل
 المتاحة لكل منهم لغايات ممارسةالمهنة.

 المادة ‎٠‏ 8-أ- ‎١‏ - تعين المحكمة في قرارها بإشهار الإعسار وكيلّ إعسارمن

 بين الأشخاص المرخصين وفقا لأحكام هذا القانون:

 5 على المحكمة أن تراعي عند اختيار وكيل الإعسار أنيكون
 مناسبا لإدارة إجراءات الإعسار وذا خبره في طبيعةالنشاط
  الاقتصادي ,موضوع الإجراءات وللمحكمة الاستئناسبرأي
 الدائنين أو أي جهة تنظيمية مختصة قبلالتعيين.

 ب- على وكيل الإعسار إشعار المحكمة بعدم قدرته علىتولي
 مهامه أو عن أي سبب يحول دون ذلك سواء أكانالسبب
 ناشئاً قبل صدور قرار المحكمة بتعيينه أم في أي وقتبعد
 ذلك خلال مدة لا تزيد على عشرة أيام من تاريخ علمهبالسبب

 تحت طائلة المسؤولية القانونية وحرمانه من توليمهام
 وكيل إعسار في أي إجراءات إعسارمستقبلية.

 المادة ‎58١‏ -أ- على وكيل الإعسار أن يؤذي واجباته بالدقة والأمانةالمطلوبة
 وأن يلتزم الحياد مع جميع الجهات التي تتأثربإجراءات
الإعسار.

 ب- لوكيل الإعسار الاستعانة بخبراء يختارهم لتنفيذ مهامعلى
 أن يبقى مسؤولا عن تنفيذ تلك المهام ويتحمل أتعابالخبراء
 ما لم تقرر المحكمة غيرذلك.

 ج- يحظر على وكيل الإعسار تفويض مهامه للغير إلا فيظروف
 استثنائية على أن يكون التفويض محددا من حيثالمدة
 والمهام وبموافقة المحكمة وفي هذه الحالة يكونالمفوض
 ووكيل الإعسار مسؤولين بالتكافل والتضامن عنأعمال
المفوض.

 المادة 1-57 يخضع عمل وكيل الإعسار لإشراف المحكمة ورقابة الدائنينأو
 من يمثلهم في الحدود المبينة في هذاالقانون.

=== Page 25 ===
115"؟

 ب- للمحكمة وللجنة الدائنين؛. من وقت لآخر أن تكلفوكيل

 الإعسار بتزويدها بمعلومات محددة أو بتقديم تقرير عنسير
 إجراءات الإعسار وإدارة ذمةالإعسار.

 المادة 5- أ- تحدد أسس تقدير أتعاب وكلاء الإعسار بموجب نظاميصدر
 لهذم الغاية على أن يؤخذ بالاعتبار ما يلي حداً أدنى:ِِ
  ‎١‏ - قيمة ذمةالإعسار.
 "- مدى صعوبة الحالة وتعقيدها؛ بما فى ذلك استمرارالنشاط
 الاقتصادى وعدد الدائنين وتعدد وحدات النشاطالاقتصادى
 وعدد                              العمال.‎١‏
 ‏“"- ربط استحقاق جزء من الأتعاب بتحقيقنتيجة.
 يجب أن يتضمن النظام منح الدائنين الحق في الاشتراكفي
 تحديد أتعاب وكيلالإعسار.

 ج- تحدد المحكمة أتعاب وكيل الإعسار عند تعيينه.

 د- لوكيل الإعسار ولأي من دائني الإعسار الاعتراض علىقرار
 المحكمة بتحديد أتعاب وكيل الإعسار خلال مدة خمسة أياممن
 تاريخ صدوره وعلى المحكمة البت فيه خلال مدة خمسةأيام
 من تاريخ تقديمه.

 ه إذا لم تكف ذمة الإعسار لدفع أتعاب وكيل الإعسارفيتقاضى
 مبلغا مقطوعا وفقا لأحكام المادة ‎)١١١(‏ من هذاالقانون.

 المادة ؛*-آ- للمحكمة من تلقاء ذاتها أو بناء على طلب من لجنة الدائنينأو

 دائنين يمثلون ما نسبته ( ‎٠‏ 6) على الأقل من إجماليالديون
 أو بناء على طلب المدين» أن تعزل وكيل الإعسار إذا قصرفي
 أداءواجباته.

 ب- تستمع المحكمة الأقوال وكيل الإعسار ولأقوال لجنة الدائنينإذا
 كان الطلب مقدماً من المدين قبل إصدار قرارٍالعزل.

 ج- لوكيل الإعسار أن يستقيل لأسباب مبررة أو إذا كان بقاؤهلا
 يحقق مصلحة الدائنين و إذا كانت الاستقالة غيرمبررة
 فيترتب على وكيل الإعسار غرامة أو تبعات أخرى حسبما
 ينص عليه النظام الذي يصدر بمقتضى أحكام هذاالقانون.

 د إذا تم عزل وكيل الإعسار او استقال تعين المحكمة فوراوكيل
 إعسار جديداً وفي هذه الحالة يستمر وكيل الإعسار الذيانتهى
 تعيينه بأداء واجباته الى حين تولي وكيل الإعسارالجديد
 مهامه ما لم تقرر المحكمة خلافذلك.

=== Page 26 ===
ف"

 المادة 6 8- أ- على وكيل الإعسار أن يقدم تقريرا ماليا وإداريا بما استكملمن

 أعمال تنفيذا لمهامه في نهاية المرحلة التمهيدية ضمنالتقرير

 ب- يقدم وكيل الإعسار تقرير المحاسبة النهائي للجنةالدائنين
 والتي   دآ تقوم بدورها بإبداء ملاحظاتها عليه خلال مدةعشرة

  ج يودع تقرير . المحاسبة النهاني مع ملاحظات لجنة الدائنينإن
 وجدت لدى المحكمة ويتم تبليغه للمدين وداننيه ويتمنشر

 د- للمدين ودائنيه الاعتراض على ؛ تقرير المحاسبة النهائيخلال
 مدة عشرة أيام من تاريخ إيداعه لدى المحكمة وإذا لم يقدمأي
 اعتراض خلال المدة المذكورة تعتمده المحكمة دونحاجةٌ
 لاتخاذ أي إجراءاتأخرى.

 ه إذا تم الاعتر اض على تقرير المحاسبة النهائي فتبلغلائحة
 الاعتراض والبينات المعززة له لوكيل الإعسار وعلىوكيل
 الإعسار أن يجيب خطيا على اللائحة خلال مدة عشرة أياممن
 تاريختبلغه.

 و- تعين المحكمة موعدا للنظر في الاعتراض لا يتجاوز مدةعشرة
 أيام منٍ تاريخ تقديم جواب وكيل الإعسار أو انتهاءالمدة
 القانونية له؛ ويبلغ الموعد لوكيل الإعساروالخصم.

 المادة 876-أ- يكون وكيل الإعسار مسؤولا عن أي ضرر يلحقبذمة
 الإعسار أو بالأشخاص الذين اشتركوا في إجراءاتالإعسار
 إخلالهم بالواجبات المنوطة                              بهم.إ:
 من هذه المادة بمرور ثلاث سنوات على تاريخ علمالمضرور
 بالضرر وبالشخص المسؤول عنه أو بمرور ثلاثسنوات
 على تاريخ استكمال إجراءات الإعسار أيهما يقعلاحقا.
  ج- على وكيل الإعسار   تّ تقديم ضمانات كافية أو استصداربوليصة

 تأمين ضد المسؤولية المهنية وفقا للشروط التي ينصعليها
 النظام الذي يصدر بموجب أحكام هذاالقانون.

=== Page 27 ===
111

 الفصلالسادس
 حصر الأموالوالالتزامات

 المادة ‎5١‏ - أ على وكيل الإعسار أن يعد   تَة تقريرا خلال مدة شهرين منتاريخ
 تعجده وللمحكمة أن تمدد هذه المدة لظروف استثنائيةلما

 شهر واحدفقط.

 با- إذا لم يقدم وكيل الإعسار التقرير خلال المددالمنصوص
 عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة فللمحكمة أن تفرضعليه
 غرامة مقدارها لا يتجاوز مجموع أتعابه مع مراعاةالظروف
 ومدة التأخير على ان   تقو م بإعلام الجهة المسؤولةعن
 ترخيص وكلاء الإعساربالواقعة.

 المادة 7©- أ- يجب أن يتضمن تقرير وكيل الإعسار المشار إليه فيالفقرة

 (أ) من المادة (5*) من هذا القانون ما يلي حداًأدنى:-
 ‎-١‏ تحليلا للوثائق التي أرفقها المدين بطلبه أو قدمها بناءعلى
 تكليف المحكمة وفقا لأحكام الفقرة (ب) من المادة‎١‏
 ‏من هذا القانون.؛ مع بيان أي إخلال من المدينبواجباته
 المنصوص عليها في هذا القانون ان وجد.

 "- تحليلا لأسباب الإعسار مع تقييم مفصل للأسبابالتي
 استند إليها المدين في طلب إشهار الإعسار وبيانرأي
 وكيل الإعسار بخصوص أسباب إعسارالمدين.

 “*- تقييما عاما لإمكانية استمرار النشاطالاقتصادي.

  َ بيانا ‎١‏ بالقرارات والإجراءات التي اتخذها وكيل الإعسارمنذ

 يجب أن إيرفق بتقرير وكيل الإعسار مايلي:-

 ؛َآ" - قائمة بأموال المدين وحقوقه وتقدير قيمة كل منهاوفقا
 للمادة (60) من هذاالقانون.

 ‎١‏ - قائمة الدائنين مع التعريف بكل دائن والمبلغ المستحقله
 وتصنيفه المقترح لغايات إجراءات الإعسار مع التمييزبين
 دائني إجراءات الإعسار ودائنيالإعسار.

 ‏“"- كشف بالدعاوى المقامة من المدين أوضده.

 ‏المادة 049 أ تتكون ذمة الإعسار من أموال المدين وحقوقه كما هيفي
 تاريخ إشهار الإعسار والأموال والحقوق التي يتملكهاالمدين
 إما مباشرة أو من خلال وكيل الإعسار بعد إشهارالإعسار.

=== Page 28 ===
ا

 ب تعتبر أموال المدين وحقوقه جزءا لا يتجزاً من ذمةالإعسار
 ودون حاجة لأي إجراء قانوني ويسري هذا الحكمعلى
 الأموال والحقوق التي لا يعلم وكيل الإعسار بوجودهاوالتي
 لم يتم إدراجها في قائمةالجرد.

 جح على الرغم مما ورد في الفقرة (ب) من هذه المادة. إذارأى
 وكيل الإعسار أن هناك أموالاً معرضة للتلف أوالنقصان
 بشكل يضر بذمة الإعسار فله أن يطلب من المحكمةحصرها
 وختمها من موظف المحكمة أو حمايتها بأيطريقة
 أخرى بما في ذلك بيعها بالطريقة التي تحددهاالمحكمة..

 د- اذا كان المدين شخصاً طبيعياً فلا   د تعتبر الأموالوالحقوق
 المستثناة من الحجز المنصوص عليها في قانونأصول
 المحاكمات المدنية وقانون التنفيذ جزءا من ذمةالإعسار.

 المادة ‎6١8‏ أ على وكيل الإعسار إعداد قائمة تتضمن جرد أموالالمدين

 وحقوفه.ٍِ

 ب- تتضمن قائمة الجرد تّ تقدير قيمة الأموال والحقوق كما هيفي
 تاريخ سابق لا يتجاوز عشرة أيام قبل تاريخ تسليمالتقرير
 المعد من وكيلالإعسار.

 ج- يتم وصف كل مال أو حق بشكل كاف بما في ذلك مكانوجوده
 ورقم تسجيله وأي حجز أو حق قائمعليه.

 د يقدر كل مال أو حق على أساس القيمة السوقية العادلةويجوز
 اعتماد التقدير الذي تتضمنه البيانات المالية للمدين ما لميكن

 هناك أسباب موضوعية تدعو للاعتقاد بعدم دقتها أوبأن
 المعلومات قديمة أو أن الظروف قد تغيرت منذ إعدادهاو
 للمحكمة بناء ,على طلب وكيل الإعسار تعيين خبير لتقديرقيمة
 أي من هذهالأموال.

 ه تستثنى أموال الغير التي في حيازة المدين من قائمةالجرد
 على أنه إذا كانت الأموال في حيازة المدين لسبب قانونيفيجب
 تضمين حق الحيازة في تلك القائمة.

 و تتضمن قائمة الجرد حصرا للديون المترتبة للمدين علىالغير
 مع بيان أسماء المدينين ومبالغ الديون وتاريخاستحقاقهاء
 وعلى وكيل الإعسار ارفاق كشف بالديون والحقوقالمتنازع
 عليها وكشف آخر بالدعاوى المقامة من المدين أوضده
 والمرحلة التي وصلت إليها كلمنها.

=== Page 29 ===
111

 المادة ١>-أ-‏ يتم تسجيل الديون خطياً عن طريق   تقد يم طلب تسجيل الدينمن
 الدائن مرفقاً به الوثائق المعززة له خلال مدة ثلاثين يوماًمن
 ب- يتضمن طلب التسجيل اسم الدائن وموطنه أو مقرهالمسجل
 وأي معلومات لازمة للتعريف به وعنوانه وعنوانبريده
 الالكتروني للتبليغ ان وجد إضافة للمعلومات المتعلقةبدينه
 خصوصا أصله ومقداره وتاريخ نشوئه وتاريخاستحقاقه
 وطبيعته إضافة إلى تصنيفه وفقا لقواعد الإعسار حسبرأى
 الدائن و إذا كان الدين مضمونا فيجب أن يتضمن الطلبوصفا
 للضمانة والبيانات المدرجة في السجل الذي تم تسجيلأو
 إشهار الحق في الضمانةفيه.

 ج- يرفق الطلب بالوثائق المعززة له؛ وللدائن تقديم صور عنتلك
 الوثائق على أنه يحق لوكيل الإعسار طلب أصل تلكالوثائق
 إذا رأى ذلكضروريا.

 د- تعامل الديون التي لم تحل آجالها على أنها ديونمستحقة
 لغاياتتسجيلها.

 المادة 67- أ ‎-١‏ على وكيل الإعسار مراجعة طلبات تسجيل الديونالمقدمة

 من الدائنين والتأكد من صحتها وتصنيفها ومن  د ثمإدراجها
 في قائمة الدائنين و تشمل الديون المدرجة فيقائمة
 الدائنين الديون التي جرى تسجيلها خلال إجراءاتالإعسار
 وتلك المستخلصة من قيود ودفاتر المدينالمحاسبية.
 ‎١‏ - يجب أن تتضمن قائمة الدائنين تعريفا بالدائن ومبلغالدين
 وتصنيفه كدين مضمون أو دينٍ ممتاز أو دين غيرمضمون
 أو أحد الديون الأدنى في مرتبةالأولوية.
 ب- تدرج الديون التي يرى و الإعسار ار أنها لم تثبت تثبت بشكلكاف
 الدائنين.
 ج تودع قائمة الدائنين لدى المحكمة معززة بالمطالباتوالوثائق
 المرفقة بها ويتم إشهار واقعة استكمال إعداد القائمةوإيداعها

 صحيفة يومية إِذا رأت المحكمة ضرورةلذلك.

=== Page 30 ===
14

 المادة 767 أ- - تدرج الديون التالية في قائمة الدائنين حكما:
 ‎-١‏ الديون الثابتة بموجب حكم قضائي أو قرار تحكيممكتسب

 الدرجةالقطعية.

 "- ديونالخزينة.

 بر الديون المضمونة بحق عيني مسجل وفق أحكامالتشريعات
 النافذة.

 ب- تدرج المطالبات غير المحددة القيمة عن طريق   تقد يرقيمتها
 كما هي في تاريخ إشهار الإعسار على أن تستخدم هذهالقيمة

 بشكل حصري لغايات إدراج المطالبات في قائمةالدائنين.

 المادة 4 6- أ- للمدين ولأي من دائني الإعسار. بما في ذلك الدائنين الذينلم
 يسجلوا ديونهم؛ الاعتراض على أي دين مدرج فيقائمة
 الدائنين بما في ذلك إدراج الديون أو استبعادها أو مبلغالدين
 المعترف به أو تصنيفه لغاياتالإعسار.
 يقدم الاعتراض المنصوص عليه في الفقرة (أ) من هذهالمادة
 ‎١‏ للمحكمة خطياً خلال مدة عشرة أيام من تاريخ إشهارقائمة
 الديون بموجب أحكام المادة (17) من هذا القانون ويجبأن
 ترفق به المستندات التي تثبت ت الادعاءات الواردةفيه.

 ج- لأي شخص ذي مصلحة يرغب في الاعتراض علىاستحقا
 دين تضمنته قائمة الدائنين أن  ب يتقدم بطلب بهذاالخصوص
 للمحكمة وتبلغ المحكمة الاعتراض لوكيل الإعساروللدائن
 صاحب الدين موضوع الاعتراض ولأي منهما الرد عليهخلال
 مدة عشرة أيام من تاريختبلغه.

 د- للمحكمة من تلقاء ذاتها أو بناء على طلب المعترض. أنتعين
 جلسة لسماع البينة الشخصية للتحقق من الادعاءاتالواردة
 فيالاعتراض.

 ه تبت المحكمة في الاعتراضات المقدمة بموجب أحكام هذهالمادة
 خلال مدة خمسة عشر يوما من تاريخ استلام رد وكيلالإعسار
 أو الدائن حسب مقتضىالحال.

 و- لا يوقف تقديم الاعتراضات السير في إجراءات الإعسار؛على
 أنه إذا تجاوزت نسبة المطالبات المعترض عليها ‎)967٠0(‏من
 إجمالي المطالبات. فللمحكمة أن تقرر تعليق كلإجراءات

 الإعسار أو بعضها لمدة كافية تمكنها من البتفي
الاعتراضات.

ستحقاق

=== Page 31 ===
٠

 المادة 66 -أ- لا يقبل أي طلب تسجيل ديون مقدم بعد مرور مدةثلاثين
 يوماً من تاريخ نشر قرار اشهار الاعسار وفقاً لأحكامهذا
 القانون ولا يعتد بأي ادعاء بعدم علم الدائن بإعسارالمدين
 كمعذرة لقبول طلبالتسجيل.
 ب- يسقط حق أصحاب الطلبات المنصوص عليها في الفقرة(أ)
 من هذه المادة في  الاشتر تراك في التصويت على أي قرارأو
 قبض أي توزيع بموجب إجراءات تمت قبل تاريخ تقديمطلب
التسجيل.
 ج- لا تقبل  أ ي مطالبة تتم في فترة تقديم المطالبات والتييعتمد

 تسجيلها على تحقيق من جهة رسمية إلا إذا قامتالجهة
 الرسمية المختصة  ب بتقديم مطالبة بدينمحتمل.

 د- يتحمل الدائن أي نفقات إضافية ناجمة عن التأخر فيتقد
مطالبته.

 ه في جميع الاحوال لا ينظر بأي طلبات تسجيل ديون بعدمرور

 اثني عشر شهرا على تاريخ نشر قرار إشهار الإعساروفقاً
 لأحكام المادة ‎)١١(‏ من هذاالقانون.

 الفصلالسابع
 مراحل إجراءاتالاعسار

 المادة 77 تنتهي المرحلة التمهيدية في أي من الحالاتالتالية:-
 أ- انتهاء المدة المحددة لاستئناف قرار اعتماد قائمة الجردأو
 قائمة الدائنين أو البت في الاعتراضات المقدمة على أيمنها.
 ب- صدور قرار المحكمة بالانتقال من المرحلة التمهيديةللمراحل
 التي تليها قبل البت في الاعتراضات المقدمة على قراراعتماد
 قائمة الجرد أو قائمة الدائنين بعد اتباع الإجراءاتالمنصوص
 عليها في المادة (4 6) من هذاالقانون.

 المادة ‎-7١7‏ أ- تعلن المحكمة انتهاء المرحلة التمهيدية وبدء مرحلةإعادة
 التنظيم ما لم يطلب المدين السير في إجراءاتالتصفية.

=== Page 32 ===
فذق

 ب- تطبق الإجراءات المنصوص عليها في الفصل الثامن منهذا
 القانون على الحالات التي يتم فيها  دّ تقديم خطة إعادةتنظيم
 معدة مسبقا خلال مدة ثلاثين يوماً من تاريخ نشر قرارإشهار
 الإعسارء وبعكس ذلك تخضع مرحلة إعادة التنظيمللأحكام
 المنصوص عليها في الفصل التاسع من هذا القانون وإذاتمت
 الموافقة على الخطة تنتهي المرحلة التمهيدية بعد انتهاءمدة
 الاعتراض على الخطة أو صدور قرار قضائي   بشأنها.,
 ج- على الرغم مما ورد في الفقرة (أ) من هذه المادة.؛ إذاخلص
 تقرير وكيل الإعسار لنتيجة مفادها أن إعادة التنظيمغير
 ممكنة أو إذا توقف العمل في النشاط الاقتصادي؛ فعلىالمحكمة

 إصدار قرار السير في إجراءات التصفية ما لم يقدم المل
 الإعسار لتقرياه يتطضمن نية المدين التقدم بخطة لإعادةالتنظيم
 موافق عليها من دائنين يمثلون (9675) على الأقلمن
 إجماليالديون.

 د يتولى وكيل الإعسار  د تقديم الطلب للمحكمة و عليهاالمباشرة
 في إجراءات إعادة التنظيم عند انتهاء المرحلةالتمهيدية.

 المادة 1-768 تتم إعادة تنظيم النشاط الاقتصادي من خلال خطة يتفقعليها
 المدين ودائنوه إما بخطة إعادة تنظيم معدة مسبقا أوباتفاق

 إعادة تنظيمعادي.
 التنظيم المعدةمسبقا.

 إعادة التنظيم وفق خطة معدةمسبقا

 المادة 764-أ- للمدين تفادي وضع الإعسار الوشيك من خلال اتفاق معدائنيه

 يتم التوصل له خارج إجراءات المحكمة أو في المراحلالمبكرة
 لإشهار الإعسار على أن يتم ذلك بموافقةالمحكمة.

=== Page 33 ===
717

 ب- للمدين أن  يتوصل مع دائنيه لتسوية تأخذ شكل خطةإعادة
 تنظيم معدة مسبقاً أبهدف ضمان أعلى نسبة سدادلديونهم
 واستمرار النشاط الاقتصادي بحيث يتم ذلك من خلال :ِ-

 ‎١‏ -إرفاق مقترح خطة بطلب إشهار الإعسار مرفقاًبموافقة
 خطية من دائنين يمثلون ل (* 7 96) على الأقل منإجمالي
 الديون.

 ‏ل -التقدم للمحكمة بمقترح للخطة خلال مدة ثلاثين يومامن
 تاريخ نشر قرار إشهارالإعسار.

 ‏المادة ‎-١7١‏ أ- يعد وكيل الإعسار تقريرا يتضمن تقييما شاملالمقترح

 ‏الذي قلمة المدين علس أن يمستكمل التقرير ويكوتقابلا
 للمناقشة مع الدائنين خلال مدة ثلاثين يوما من تاريختقديم
 المقترح إذا تم إرفاقه بطلب إشهار الإعسار وخلال مدةعشرة
 أيام من تاريخ تقديمه للمحكمة إذا تم بعدالطلب.

 ‏ب- يجب أن يتضمن التقرير المنصوص عليه في الفقرة (أ)من
 هذه المادة المسائل المنصوص عليها في المادة (77) منهذا
القانون.

 ‏ج- لوكيل الإعسار أن يطلب من المدين أو من الدائنينالذين
 وافقوا على الخطة تزويده بأي معلومات أو إيضاحاتيراها
 مناسبة لغايات إعدادالتقرير.

 ‏د لوكيل الإعسار أن يطلب من المحكمة تعيين خبير لتقييمالخطة
 على أن يكون طلبه مبررا وأن يحدد بوضوح المسائلالواردة
 في الخطة المطلوب الخبرةعليها.

 ‏المادة ‎-١١‏  أ- للدائنين الاطلاع على خطة إعادة التنظيم المعدة مسبقافي
 المكان الذي يحدده وكيلالإعسار.
 ب- لا يجوز لوكيل الإعسار أن يسمح لأي جهة باستثناءالدائنين

 ‏المدرجين في قائمة الدائنين و أي شخص يظهر أن لهديناً
 صحيحاً على المدين الاطلاع على خطة إعادة التنظيمالمعدة

 ‏مسبقاء وفي الأحوال جميعهاً يجب التحقق من هويةالشخص
 المزمع اطلاعه على الخطة وتوقيعه على تعهد بالمحافظةعلى
سريتها.

=== Page 34 ===
717

 المادة ‎١‏  1١-أ-‏ للدائنين التصويت على خطة إعادة ي لياه مسبقاابتداء
 من تاريخ انتهاء المدة المحددة   للتقد لباتهم وحتىانتهاء
 ‎٠‏ مدة القلين بقائمةالدإئنين.
 ّ يتم التصويت بوثيقة خطية تسلم لوكيل الإعسار علىعنوانه
 ‎١‏ المحدد أو من خلال المحكمة و يد يتم التصويت وفقالأحكام

 التصويت على خطة إعادة التنظيم العادية المنصوص عليهافي
 الفصل التاسع من هذاالقانون.

 المادة 77- أ- تتم الموافقة على خطة إعادة التنظيم المعدة مسبقابالأغلبية

 الملصوص عليها في الفصل التاسع من هذاالقانون.

 ب- يقوم وكيل الإعسار بفرز الأصوات خلال مدة خمسة أياممن
 انتهاء مدة التصويت على الخطة فإذا تمت الموافقةعليها
 بالأغلبية المنصوص عليها في هذا القانون؛ يتولىوكيل
 الإعسار إشعار المحكمة بذلك وإيداعهالديها.

 ج- تطبق شروط وإجراءات الاعتراض على خطة إعادةالتنظيم
 العادية المنصوص عليها في الفصل التاسع من هذاالقانون
 على الاعتراض على خطة إعادة التنظيم المعدةمسبقا.

 المادة 4 7- أ- إذا تمت الموافقة على خطة إعادة التنظيم المعدة مسبقادون
 اعتراض أو تم رد الاعتراضات المقدمة عليها تعلنالمحكمة
 الموافقة على الخطة  وت تقرر انتهاء المرحلة التمهيديةوتعليق
 إجراءاتالإعسار.
 ب- يكون للموافقة على خطة إعادة التنظيم المعدة مسبقاالآثار
 ذاتها التي تترتب على الموافقة على خطة إعادةالتنظيم
العادية.

 المادة 6 7- إذا لم تتم الموافقة على خطة إعادة التنظيم المعدة مسبقابالأغلبية
 المنصوص عليها في هذا القانون يتولى وكيل الإعسارإشعار
 المحكمة بذلك و تعلن المحكمة انتهاء المرحلة التمهيديةوبدء
 إجراءات إعادة التنظيم العادية مالم يقدم المدين طلبالبدء
التصفية.

=== Page 35 ===
16

 الفصلالتاسع
 مرحلة إعادة التنظيمالاعتيادية

 المادة 76 ‎-١7‏ لوكيل الإعسار أو للمدين أو لدائنين يمثلون ( ‎17٠‏ علىالأقل
 من إجمالي الديون  تت تقديم خطة لإعادة التنظيم للمحكمة خلالمدة
 ثلاثين يوما من تاريخ بدء مرحلة إعادة التنظيم وللمدينارفاقها
 بطلب إشهار الإعسار.

 المادة ١/7١-أ-‏ تسلم خطة إعادة التنظيم للمحكمة ولوكيل الإعسار علىعنوانه.

 ب- تتولى المحكمة تبليغ الخطة فور استلامها لكل ممن يلي :ِِ
 ١-لجنة‏الدائنين
 "-ممثلى العاملين لدىالمدين.
 *- المدين إذا كانت الخطة مقدمة من وكيلالإعسار.
 ؛- وكيل الإعسار إذا كانت الخطة مقدمة من المدينأو

الدائنين.

 ج تمنح المحكمة الجهات الواردة في الفقرة (ب) من هذهالمادة
 مهلة لا تتجاوز عشرة أيام من تاريخ تبلغهم الخطةلإبداء
 ملاحظاتهمعليها.

 المادة ‎١8‏ -أ- على وكيل الإعسار أن يقدم تقريراً متكاملاً للمحكمة حولخطة
 إعادة التنظيم خلال مدة خمسة عشر يوما من تاريختبلغها
 على أن يتضمن التقرير رأيه حول مدى قابليةالنشاط
 الاقتصادي للاستمرار إذا تم تنفيذ الخطة وإمكانيةتنفيذها

 بشكل فاع           0ض

 ب- مع مراعاة أحكام الفقرة (أ) من هذه المادة. يجب أنيتضمن

 تقرير وكيل الإعسار مايلي:-

 - أن الخطة تتضمن المعلومات المنصوص عليها فىهذا
 القانون و المعلومات اللازمة لتمكين المحكمةوالدائنين
 من اتخاذ القرار المناسببشأنها.

 ‎١‏ - مدى معقولية الفرضيات التي بنيت عليها خطواتإعادة
 التنظيم وتوقعات التدفقات النقدية التي تضمنتهاالخطة.
 *- رأيه فيما إذا كان مبلغ الديون المتوقع استيفاؤهمن
 الدائنين من خلال الخطة أكبر من المبلغ المتوقعاستيفاؤه
 في حال تصفية أموالالمدين.

=== Page 36 ===
7/8

 ؛- رأيه فيما إذا كانت الخطة المقدمة تحسن إمكانيةاستيفاء
 الدائنينلديونهم.

 نْْ - رأيه فيما إذا كان تنفيذ الخطة لن يؤدي لاستيفاء أيمن
 الدائنين أو فئة منهم مبالغ تقل عن تلك التيسوف
 يستوفونها في حال تصفية أموالالمدين.

 " - رأيه فيما إذا كان يجوز الطعن بأي مبالغمستحقة
 للأشخاص ذوي صلةبالمدين.

 ‎-١‏ أثر عدم قدرة المدين على متابعة أي إجراءات قضائيةأو
 إنجاز أي عمل منصوص عليه في الخطة علىتنفيذها.

 ‏المادة 74- أ- يجب أن تتضمن خطة إعادة التنظيم اما إعادة هيكلةالنشاط
 الاقتصادي أو اعادة هيكلة الديون مع مذكرة بمبرراتاللجوء
 لأي منهما.

      ‏ب يجب أن يتضمن الجزء المتعلق بإعادة هيكلة الديونٍ فيالخطة
 إما تخفيض الديون أو إعادة جدولتها أو أي   طريقة أخرىبما
 في ذلك رسملة الديون ولا يجوز أن تتجاوز مدة تأجيلالديون
 عشرسنوات.

 ‏ج- يجب أن يتضمن الجزء المتعلق بإعادة هيكلةالنشاط
 الاقتصادي في خطة إعادة التنظيم أي نوع من الإجراءاتبما
 في ذلك الاندماج وتجزئة الأسهم أو غيرهاً من الإجراءاتالتي
 تؤدي لإعادة هيكلة النشاط الاقتصادي وذلك وفقاللأحكام
 المنصوص عليها في التشريعات النافذة باستثناءالأحكام
 المتعلقة بحق الدائنين في الاعتراض على هذهالإجراءات
 بحيث تطبق الأحكام المتعلقة بالتصويت المنصوص عليهافي
 هذا القانون دون غيرها لغايات الموافقة على خطةإعادة
‎١‏

 ‏د يجوز أن تتضمن خطة إعادة ة التنظيم بيع وحداتالنشاط
 الاقتصادي بصفتها عاملة ومنتجة أو بيع أي جزء منهاأو
 التصرف    بأسهم أو حصص الشركاتالتابعة.

 ‏ه يجوز أن تطرع الخطة بدائل تختارها كل فئة من فناتالدائنين؛
 وفي هذه الحللة يجب أن يحدد المقترح البديل الذي يطبقعلى
 الدائنين الذين لم يختاروا أي منالبدائل.

=== Page 37 ===
1

 و يجب أن تتضمن خطة إعادة التنظيم المعلومات اللازمةلتمكين
 الدائنين الذين يملكون حق التصويت عليها من ممارسةذلك
 الحق؛ وعلى النحوالتالي:-

 ‎١‏ - وصفا عاما لأعمال المدين والظروف التي أدتلإعساره.
 ‎١‏ - وصفا مفصلا لإجراءات تنفيذ خطة إعادةالتنظيم.
 7 - قائمة مفصلة بالدائنين مصنفين حسبفناتهم.

 ‏؛- المبالغ والأموال المنوي استخدامها لغايات سداد ديونكل
 فئة من الدائنين كليا أو جزئيا و الأموال التي سيتمالاحتفاظ
 بها لسداد الديون المعترض عليهاء؛ وإجراءات تسويةهذه
 الديون والوقت المتوقعلذلك.

 ‏هه - بيان طريقة بيع الأموال إن وجدت إضافة لقائمةالأموال
 التي سيتم بيعها سواء أكانت مثقلة بحقوق ضمان أملاء
 وكيفية استخدام عوائدالبيع.

‎. ‏تاريخ بدء تنفيذ الخطة والمدد المطلوبة لذلك‎ - "١

 ‎-١‏ بيانا بأن اعتماد الخطة سيؤدي لإعادة تحديدحقوق

 ‏الدائنين بما في ذلك الحالات التي لن يتم فيها تنفيذالخطة
 بشكل كامل أو تعليق تنفيذها والتفاصيل المتعلقةبطريقة
 إعادة تحديد هذهالحقوق.

 ‏“- قائمة بأسماء أعضاء الهيئة التي تتولى إدارة أعمالالمدين
 والبدلات التي يتقاضاها كل منهم؛ إنوجدت.

 ‏9 - تفصيلا لطريقة سداد الديون بما في ذلك بيع الأموال أوبيع
 النشاط الاقتصادي كليا أو جزنيا أو الحصول علىقروض
 من الغير أو الاكتتاب برأس المال أو تخفيض الديونأو
 شطبها أو إعادة جدولتها أو رسملتها أو أي طريقةأخرى
 تجيزها التشريعات النافذة إضافة للمدة التي يستغرقهاهذا
السداد.
 ومسؤولياته تجاهالدائنين.

 ‎١‏ تقريرا حول التوقعات المالعة يما في إل ارباج
 والخسائر والميزانية والتدفقات النقدية خلال فترةتنفيذ
الخطة.

   ‎-١"‏ تقديراً لعوائد بيع الأموال في التصفية والكلفةالإجمالية

 ‏لهذه التصفية فيما لو تمت ت التصفية في الوقت الذي تمفيه
 تقديمالخطة.

=== Page 38 ===
فد

 المادة ‎٠‏ 8- أ- لغايات التصويت على خطة إعادة التنظيم,     ب يقسم الدائنونإلى
 فئات مختلفة تبعا لمرتبة ديونهم وذلك وفنا لأحكامالمادتين

 (؟)  و( ٠؟)‏ من هذا القانون ويتم تشكيل فئات أخرىضمن
 الفئة ذاتها من الدائنين أصحاب الديونالممتازة.

 ب- للجهة التي تعد خطة إعادة التنظيم أن     تقتر تقترح تقسيمالدائنين
 لفنات ضمن الفئة الواحدة لأسباب أخرى خلاف قيمةالدين

 خصوصا فيما يتعلق بالدائنين بديون غيرمضمونة.

 المادة ‎-8١١‏ أ- تتساوى حقوق الأطراف كافة من فئة الدائنين ذاتها ولايجوز
 معاملة أي دائن من فئة معينة من الدائنين معاملة مختلفةإلا
 بموافقة الدائنين من الفئة ذاتها كافة ؛ وفي هذه الحالةترفق
 بخطة إعادة التنظيم وثيقة تثبت موافقة كل دائن منالفئة.
 ب- لا يعتد بأي اتفاق بين وكيل الإعسار أو المدين أو أيأشخاص
 آخرين لمنح مزايا مخالفة لخطة إعادةالتنظيم.

 المادة 87- أ- لا يجوز أن تمس خطة إعادة         التنظيم حقوق الدائنينأصحاب
 الحقوق المضمونة.
 ب           إذادّ تضمنت الخطة أي تغيير أو تقليل من حقوقالدائنين

 أصحاب الحقوق المضمونة يجب أن توضح طريقةومقدار
 تغيير الحقوق أو تقليلها ومدة التأخير الحاصل فيتنفيذ
 تحصيل الديونالمضمونة.

 ج- لا تعتبر الإجراءات المنصوص عليها في الفقرة (ب) منهذه
 المادة ملزمة للمدينين أصحاب الحقوق المضمونةمالم
 يوافقوا عليهاجميعهم.

 د- للدائنين أصحاب الحقوق المضمونة التصويت على الخطةاذا
 كانت تؤثر على حقوقهم   وتعتبر تعتبر الخطة التي صوتواعليها
 ملزمة لهم إذا   تمت تمت الموافقةعليها.

 المادة ؟/- أ- على الرغم مما ورد في الفقرة (ب) من هذه المادةتعتبر
 الإجراءات التي تتضمنها خطة إعادة التنظيم ملزمةللدائنين
 أصحاب الديون الممتازة إذا وافقواعليها.

 با- لا تسري خطة إعادة التنظيم على الدائنين أصحابالديون
 الممتازة إلا إذا حصلت فئتهم على أغلبية الأصواتوفقا

 لأحكام | المادة (90) من هذا القانون أو إذا قررتالمحكمة
 ذلك وفقا لأحكام المادة (91) من هذاالقانون.

=== Page 39 ===
1

 المادة 864/- يكون للدائنين أصحاب الحقوق المضمونة الحق فيالتصويت
 وفقا لكامل مبالغ ديونهم التي تضمنتها القائمة النهائيةللدائنين.

 المادة 0/6 لا يحق للدائنين الأدنى في مرتبة الأولوية؛ والشركاءو
 المساهمين في المدين ومن في حكمهم إذا كان شخصااعتباريا
 التصويت باستثناء الشركاء الدائئين الذين لا يندرجونتحت
 تعريف الشخص ذي الصلةبالمدين.

 ب- إذا تضمنت خطة إعادة التنظيم خصما من ديونالدائنين
 أصحاب الديون الممتازة أو غير المضمونة فتعتبرالديون
 تأجيل ديون أصحاب الديون الممتازة أو غير المضمونةفيتم

 تسديد الديون الأدنى في مرتبة الأولوية بالطريقة التيتضمنتها
 الخطة بعد سداد الديون الممتازة وغير المضمونةبالكامل.

 المادة 87- أ- يُعقد ييعقد اجتماع الدائنين في اليوم الستين لبدء مرحلةإعادة
 التنظيم إلا إذا حددت المحكمة في قرار إشهار الإعسارتاريخا
 آخر لانعقاده لأسباب مبررة على أن لا يتجاوز تاريخالاجتماع
 خمسة وسبعين يوما من تاريخ بدء مرحلة إعادةالتنظيم.
 ب- يتولى وكيل الإعسار اعلان تاريخ الاجتماع ووقتهومكانه
 وجدول أعماله خلال مدة خمسة عشر يوما من بدءمرحلة
 إعادة التنظيم و يتم إشهار وقائع الاجتماع في الجريدةالرسمية
 وسجل الإعسار وبأي طريقة أخّرىمناسبة.
 ج- يترأس قاضي المحكمة اجتماع الدائنين ويتولى وكيلالإعسار
 أمانة سر الاجتماع ولقاضي المحكمة أن ينيب عنهوكيل
 الإعسار في ترؤس الاجتماع وفي هذه الحالة يتولى أمانةالسر
 موظف المحكمة الذي يعينه رئيس الاجتماع.
 د- يكون نصاب  اجتماع الهيئة العامة للدائنين قانونيا في أيمن
 الحالتينالتاليتين:-
 ١-حضور‏ دائنين يمثلون أصالة أو وكالة (962550) علىالأقل
 من إجماليالديون.

 "-حضور دائنين يمثلون أصالة أو وكالة (962550) علىالأقل
 من إجمالي الديون محسوما منها الديونالمضمونة
 والديون الأدنى في مرتبةالأولوية.

=== Page 40 ===
1174

 الاجتماع فيؤجل الاجتماع الى موعد آخر خلال مدة خمسةأيام
 من التاريخ المحدد للاجتماع الأول ويعاد الإعلان عنهوفقا
 لأحكام الفقرة ب من هذه المادة ويكون النصابفي
 الاجتماع الثاني قانونيا بحضور دائنين يمثلون أصالةأو
 وكالة (9675) على الأقل من إجمالي الديون محسومامنها
 الديون المضمونة والديون الأدنى في مرتبة الأولوية واذالم

 المادة ‎-/١‏ أ- على وكيل الإعسار والمدين حضور الاجتماع؛ واذا تغيبوكيل
 الإعسار عن الحضور بدون عذر تقبله المحكمة فلها أنتطبق
 عليه أحكام المادة (4 8 ) من هذا القانون.
 ب- يقتصر الحق في حضور الاجتماع والتصويت فيه علىالدائنين
 المدرجين في قائمةالدائنين.
 ج- يعد وكيل الإعسار قائمة بالدائنين الذين يحق لهم التصويتفي
الاجتماع.

 د- للدائنين حضور الاجتماع شخصيا أو تعيين ممثل عنهمسواء
 من بين الدائنين الآخرين أو من الغير بموجب وكالة عدليةأو
 خطية أمام الموظف المختص في المحكمة ويحظر علىالمدين
 أو الأشخاص ذوي الصلة به تمثيل أي دائن فيالاجتماع.

 ه يعد أمين سر الاجتماع جدولا بالحضور أصالة أو وكالةويرفق
 هذا الجدول بمحضر الاجتماع بعد اتخاذالقرارات.

 المادة 7 /- للدائنين الحاضرين أو لممثليهم الاستيضاح وطلب معلوماتحول
 تقرير وكيل الإعسار ولهم طلب معلومات إضافية عن خطةإعادة

 التنظيم من المدين أو الدانئنين الذين اقترحوا الخطة. حسبمقتضى
الحال.

 المادة 4- أ- يفتتح الاجتماع رئيس الجلسة ويتولى إدارتها والنظرفي
 طلباتالحاضرين.

=== Page 41 ===
ف

 ب- تعرض الخطة المقترحة لإعادة التنظيم من معديها وإذاتم
 الاعتراض عليها يختار رئيس الجلسة شخصين منالمؤيدين
 وشخصين من المعترضين لإبداء ارائهم و له أنيستوضح
 عن أي أمر يرى ضرورة إطلاع_الدائنين الحاضرينعليه.

 ج- للمدين أو الدائنين تقديم اقتراحات حول الخطة ويبداًبمناقشة
 مقترحات المدين والتصويت عليها اولاً ثم المقترحاتالمقدمة
 من الدائنين أصحاب الديون الأكبر قيمة و لا يطرح أيمقترح
 للنقاش بعد حصولالموافقة.

 المادة ‎٠‏ 4- أ- تتم الموافقة على خطة إعادة التنظيم بالأغلبية المطلقةمن
 إجماليالديون.

 ب- إذا تضمنت خطة إعادة التنظيم تخفيضاً أكثر من (0 965من
 الديون أو إعادة جدولة ديون لمدة تتجاوز خمس سنواتفيجب
 أن يوافق عليها الدائنون الذين خفضت ديونهم أو تمتأجيلها
 بأغلبية (96730) على الأقل من إجماليديونهم.

 ج- إذا تضمنت خطة إعادة التنظيم معاملة مجموعة منالدائنين
 من ضمن الفئة ذاتها معاملة تفضيلية؛ فيجب أن يوافقعليها

 بشكل مستقل أغلبية الدائنين الذين سيلحقهم ضرر منمنح
 هذه المعاملةالتفضيلية.

 المادة ‎-4١‏ أ- يجوز الموافقة على خطة إعادة التنظيم ولو لم تحصل فئةمن
 الدائنين على الأغلبية المطلوبة خلال اجتماع الدائنيناذا
 تحققت الشروطالتالية:-

 ‎١‏ - أن لا يؤدي تنفيذ الخطة إلى وضع الدائنين من الفئةذاتها

 ‏اعضاء الفئات الأخرى من المرتبةذاتها.
 مبلغاً أعلى من إجمالي ديون تلكالفئة.
 ب- تقرر المحكمة اعتماد خطة إعادة التنظيم الواردة في الفقرة01
 من هذه المادة بناء على طلب وكيل الإعسار أو المدينوفي
 هذه الحالة على المحكمة عرضها على وكيل الإعسار.

=== Page 42 ===
711١

 المادة 47-أ- ‎-١‏ بعد الموافقة على خطة إعادة التنظيم يتولى أمين سراجتماع
 الدائنين إعداد محضر الاجتماع على أن يتضمنملخص
 النقاش ومداخلات الحضور والمقترح الذي تم قبولهونتائج
 التصويت و بيان تصنيف كل دائن قامبالتصويت.

 ‎١‏ - يقوم وكيل الإعسار بإيداع المحضر لدى المحكمة مرفقابه
 النسخة المواق عليها من خطة إعادة التنظيموجدول
 الحضور الذي يبين الديون الممثلة في الاجتماعويحتفظ
 بنسخة منها وللفرقاء جميعهم الاطلاع علىالمحضر
 والوثائق المرفقة به.

 ‏ب- للمدين ووكيل الإعسار والدائنين الذين عارضوا اعتمادخطة
 إعادة التنظيم أو لم يحضروا الاجتماع أن يتقدمواباعتراض
 على قرار الموافقة على الخطة بسبب مخالفة أحكامهذا
 القانون فيما يتعلق بشروط إعداد الخطة أو تشكيلالأغلبية؛

 ‏بما في ذلك الحالة المنصوص عليها في المادة (61) منه؛او
 الإجراءات المتعلقة بانعقاد اجتماع الدائنين وذلك خلالمدة

 ‏عشرة أيام من تاريخ إيداع الخطة لدى المحكمة واذا لميتم

 ‏الاعتراض خلال هذه المدة فتقرر المحكمة اعتمادهاو

 ‏الحاجة لاتخاذ أي إجراءآخر.

 ‏ج-٠١‏ - للمدين أو وكيل الإعسار أو دائنين يمثلون ‎)967٠0(‏على
 الأقل من الديون أن يعترضوا على خطة إعادة التنظيمبسبب
 عدم جدواها خلال المدة المنصوص عليها في الفقرة(ب)
 من هذه المادة.

 ‎١‏ - تبلغ المحكمة الاعتراض المنصوص عليه في البند ‎)١(‏من
 هذه الفقرة الى وكيل الإعسار ولجنة الدائنين؛ ذاتم
 تشكيلهاء ‎٠‏ وتمنحهم مهلة للرد على الاعتراضوللمحكمة
 أن تعين خبيرا لبيان مدى جدوى خطة إعادة التنظيم إذارأت
 ضرورةلذلك.

 ‏رك تبت المحكمة في الاعتراض خلال مدة عشرة أيام منانتهاء
 المدة المشار اليها في الفقرة (ب) من هذهالمادة.

 ‏المادة 47- 1- للدائنين الذين اعترضوا على خطة إعادة التنظيموفق
 الإجراءات المنصوص عليها في المادة (97)_من هذاالقانون
 وللمدين استئناف قرار الموافقة على الخطة أو رفضهابعد
 استكمال إجراءاتالاعتراض.

=== Page 43 ===
71

 با- يجب تقديم الاستئنناف خطيا خلال مدة عشرة أيام منتاريخ

 إشهار قرار المحكمة حول الاعتراض في سجلالإعسار
 وعلى محكمة الاستئناف البت في الاستئناف خلال مدةعشرة

 ايام من تاريخ وروده لها ويكون قرارها في هذا الشأنقطعيا.
 ج- لا يوقف الاستئناف نفاذ خطة إعادة التنظيم ما لم   تقر رمحكمة

 الاستئناف خلافذلك

 المادة 44 أ- لا تؤثر خطة إعادة التنظيم على حقوق دائني الإعسارفي
 مواجهة الغير من الملتزمين بسداد دين المدين بما فيذلك
 الكفيل الشخصي او العيني.
 ب- يكون التزام ذمة الإعسار تجاه الغير من الملتزمين بسدادديون
 المدين في حدود ما هو مخصص للدين في خطة إعادةالتنظيم.

 المادة 5 4- أ- تتوقف آثار إشهار الإعسار بصدور قرار المحكمةبالموافقة

 على خطة إعادةالتنظيم.

 ب- مع مراعاة القيود التي تتضمنها الخطة؛ يسترد المدينكامل
 صلاحياته في إدارة أمواله والتصرف فيهاء ويعتبرالمدين
 مخلا بالخطة إذا تجاوز هذهالقيود.

 ج- يجوز أن تنص خطة إعادة التنظيم على تكليف شخص أولجنة
 الدائنين بالإشراف على تنفيذها؛ و إذا تضمنت الخطةهذا
 الشرط و لم تعيّن شخصا لذلك فيعتبر وكيل الإعسارحكما
 مشرفا على تنفيذ خطة إعادة التنظيم على أن تحدد خطةإعادة

 د- على المشرف على تنفيذ خطة إعادة التنظيم؛ أو المدين؛ إذالم
 يعيّن مشرفاً. أن يعد تقريرا سنويا حول سير تنفيذالخطة
 ويودعه لدى المحكمة للتشاور مع الدائنين ما لم تنصالخطة
 على ميعادآخر.

 هلا يؤثر تعيين وكيل الإعسار مشرفا على تنفيذ خطةإعادة
 التنظيم على واجباته وفقاً لأحكام هذاالقانون.

=== Page 44 ===
71

 المادة 7 9- أ- على المشرف على تنفيذ خطة إعادة التنظيم أو أعضاءلجنة
 الدائنين أو أي دائن إشعار المحكمة فور علمهم بحصولإخلال
 جوهري بالخطة والطلب منها اصدار قرار بعدم التزامالمدين
 بالخطة ويعتبر عدم سداد أي قسط من الأقساطالمنصوص
 عليها في الخطة إخلالا جوهريابها.

 ب- تبلغ المحكمة المدين بالطلب المنصوص عليه في الفقرة(أ)
 من هذه المادة و عليه أن يقدم دفوعه خلال مدة خمسةأيام
 من تاريختبلغه.

 ج- - يترتب على قرار المحكمة بتأكيد وجود إخلال بخطةإعادة
 التنظيم البدء في مرحلةالتصفية.

 د- يكون القرار الصادر عن المحكمة قابلا للاستئناف خلالمدة

 عشرة أيام من اليوم التالي لتاريخ صدوره أو تبلغه؛حسب
 مقتضى الحال وعلى محكمة الاستئناف البت فيالاستئناف

 خلال مدة عشرة الام من تاريخ وروده لها ويكون قرارهافي
 هذا الشأنقطعيا

 المادة ١9-أ-‏ عند انتهاء تنفيذ خطة إعادة التنظيم على المدين أن يتقدمبطلب
 الى المحكمة لإصدار قرار انتهاء تنفيذٌ الخطة على أنٍيرفق
 بطلبه ما يثبت الالتزام بالشروط المتفق عليها في خطةإعادة
‎١‏
 ‏بد يتم نكر قرار المحكمة بإعلان انتهاء تنفيذ المدينللخطة
 وفقاً لأحكام الماد المادة ‎)١"9(‏ من هذا القانون ولكل ذيمصلحة
 أن يعترض خطيا خلال مدة عشرة ة أيام من تاريخ نشرالقرار.
 ج- إذا قدم اعتراض على قرار المحكمة وفقا لأحكام الفقرة(ب)
 من هذه المادة تستمع المحكمة لأقوال المدين والمشرفعلى
 تنفيذ خطة إعادة التنظيم وتتخذ قرارا خلال مدة خمسة أياممن
 تقديم الاعتراض إما بانتهاء تنفيذ خطة إعادة التنظيمبالكامل
 أو ببدء إجراءاتالتصفية.
 د- يكون قرار البت فى الاعتراض الصادر عن المحكمةقابلا
 للاستئناف خلال مدة عشرة أيام من اليوم التالي لصدورهأو

=== Page 45 ===
716

 الفصلالعاشر
التصفية

 المادة 1-97 يلزم المدين  ب بتقديم طلب الى المحكمة للبدء بإجراءاتالتصفية
 في أي من الحالاتالتالية:-
 ١-اذا‏ وجد أن النشاط الاقتصادي غيرمجد.
 ‎١‏ - عدم إمكانية وضع خطة اعادة تنظيم.
 ؟ - عدم قدرته على الالتزام بتنفيذ خطةٌ إعادة التنظيم.

 ب- في جميع الأحوال للمدين أن يطلب التصفية في أي وقتخلال
 السير بإجراءاتالإعسار.

 ج- يترتب على إخلال المدين بواجبه المنصوص عليه فيالفقرة
 (أ) من هذه المادة الأثر ذاته الذي يترتب على إخلالهبواجب
 التقد م بطلب إشهارالإعسار.

 د تقرر المحكمة خلال مدة عشرة أيام من تاريخ  " تقديع دلبالمدين
 ولجنة الدائنين إن وجدت قبل البت فيالطلب.

 ه يلتزم وكيل الإعسار  ب بتقديم طلب الى المحكمة للبدءبإجراءات
 التصفية إذا توقف النشاط الاقتصادي أو إذا لم تتوافرأسباب
 موضوعية لتوقع الموافقة على خطة إعادة التنظيموعلى
 المحكمة أن تستمع لأقوال المدين ولجنة الدائنين؛ إنوجدت؛ء
 قبل إصدارقرارها.

 و- إذا كان بدء مرحلة التصفية ناجما عن عد م الالتزام فيتنفيذ
 خطة إعادة التنظيم تكلف المحكمة وكيل الإعسارليتولى
 أعمال التصفية؛ ما لم  ت تقرر المحكمة تعيين وكيل إعسارآخر.

 يتم إشهار قرار بدء مرحلة التصفية بالطرق المنصوصعليها
 في المادة ‎)١"(‏ من هذاالقانون.

 المادة 1-49    - يترتب على بدء إجراءات التصفية منع المدين منإدارة
 أمواله والتصرف فيها ونقل مسؤولية إدارتها لوكيلالإعسار.
 ب- لا يترتب على بدء إجراءات التصفية وقف النشاطالاقتصادي
 للمدين تلقائيا ما لم ,يصدر قرار من المحكمة بذلك بناءعلى
 طلب وكيل الإعسار في الحالات التالية:
  ‎١‏ إذا كانت الإيرادات المتحققة من النشاط الاقتصاديلا
 تكفي لتغطية مصاريف التصفية.

=== Page 46 ===
ما

 "- إذا لم تكن هناك إمكانية لبيع النشاط الاقتصادي معالحفاظ
 عليه عاملاومنتجا.

 ج- لغايات السير في إجراءات التصفية تعتبر ديون المدينالمؤجلة
 جميعها مستحقة الأداء ويتم تقييم كافة المطالبات غيرالمالية

 وتحويلها لمبالغمالية.

 المادة ‎-٠٠١‏ أثناء إجراءات التصفية يجب مراعاة الاعتباراتالتالية:-

 - تنقل ملكية النشاط الاقتصادي كليا أو وحدات مجزأةمع
 الحفاظ عليه عاملا ومنتجا كلما كان ذلك ممكنا.
 ب- إذا تم نقل ملكية النشاط الاقتصادي كليا أو وحداتمجزأة
 تنتقل حكما:-
 ‎١‏ العقود التي يكون المدين طرفا فيها دون موافقةأطراف
 العقدالآخرين.
 "-الرخص والأذونات والموافقات الحكومية دونالحاجة
 لأي إجراء او موافقة مع التزام الشخص الذيتملك
 النشاط الاقتصادي بشروط استمرارية الرخصوالأذونات
 والموافقات ما لم ينص القانون على غيرذلك.

 ج- ‎١٠‏ - على الرغم مما ورد في أي تشريع آخرء؛ إذاتمت
 التصفية بشكل مجزاً؛ يتم بيع الأموال التي تعتبرجزءا
 من ذمة الإعسار خلال الفترة الزمنية المحددة فيخطة
 التصفية وبإشراف المحكمة بالتنسيق مع الجهةصاحبة
الاختصاص.

 "- للمحكمة بناء على طلب وكيل الإعسار أن تقررإجراء
 البيع بالمزاد العلني أو إجراء بيع مباشر أو أي نوعآخر
 من البيوع التي تراها مناسبة لنقل ملكية الأموالبشكل
قانوني.
 بر تنظم إجراءات البيع بما في ذلك أنواع البيوعوشروط
 كل منها والوقت اللازم لإتمامها وإجراءاتهابموجب
 نظام يصدر لهذه الغاية وفقا لأحكام هذاالقانون.
 د يجوز نقل ملكية أموال بعينها لدائن أو أكثر سدادالدينه

 ها لا يجوز لأي من الأشخاص ذوي الصلة بالمدين أنيتملكوا
 النشاط الاقتصادى العائد له أو أي وحدات منه أوأيامن

ََ
با

 أمواله إلا بموافقةالمحكمة.

=== Page 47 ===
اق

 المادة ‎٠١١‏ - أ- تتم تصفية ذمة الإعسار وفقا لخطة التصفية التييضعها
 وكيل الإعسار خلال مدة عشرين يوما من تاريخ بدءمرحلة
 التصفية؛ وللمحكمة تمديد هذه المدة لمدة لا تتجاوزعشرة
 أيام لأسبابمبررة.

 ب- تودع خطة التصفية لدى المحكمة ولدى وكيلالإعسار
 وللمدين ودائنيه والعاملين لديه ابداءملاحظاتهم
 واعتراضاتهم عليها لدى وكيل الإعسار خلال مدةخمسة
 عشر يوما من تاريخ إيداعها لدىالمحكمة.
 المنصوص عليها في الفقرة ة (ب) من هذه المادة أنياخذ
 بالملاحظات والاعتراضات كليا أو جزئيا ويعدل الخطة أوأن
 يبقيها دون تغيير ويقدمها للمحكمة وعلى المحكمةاعتمادها
 بشكلها النهائي خلال مدة خمسة أيام من تاريخورودها

 المادة ‎٠١ ١‏ - يُعد وكيل الإعسار تقريرا كل شهرين حول سير عمليةتصفية
 النشاط الاقتصادي للمدين على أن يتضمن التقرير بيانابالديون
 المترتبة بعد إشهار الإعسار وما تم سداده منهاوالرصيد
 المستحق وقائمة جرد وقائمة دائنين محدثتين وتودعهذه
 التقارير لدى المحكمة ووكيل الإعسار وللمدين وداننيه ولكلذي
 مصلحة إبداء ملاحظاتهم حولها.

 المادة ‎٠١‏ أ- يلتزم وكيل الإعسار ,بتصفية أموال ذمة الإعساروحقوقها
 تعيينه ويفقد حقه في تقاضي أتعابه ويعد مسؤولا عن ردأي
 مبالغ كان قد قبضهاً ما لم تقرر المحكمة خلافذلك.
 ب- للمحكمة أن تمنح وكيل الإعسار مهلة إضافية لاتتجاوز
 ‎١‏ الشهرين لمرتين جدا أعلى بناء على أسبابمبررة.

 المادة 4 ‎-٠١‏  أ- لا يجوز أداء أي دفعات لدائني الإعسار إلا بعد أنتصبح
 قائمة الدائنين نهائية وتبدأ مرحلة التصفية على أنهيجوز
 لوكيل الإعسار إنشاء حساب احتياطي بمبلغ كافلسداد
 بعض الديون الى حين إدراجها في قائمة الدائنينالنهائية
 عند إجراءالتوزيع.

=== Page 48 ===
اما

 ب- لوكيل الإعسار وبموافقة المحكمة توزيع المبالغ علىدائني
 الإعسار قبل إتمام إجراءات التصفية حال توفر مبالغكافية
 على أن يراعي وكيل الإعسار في توزيع المبالغالأولويات
 المنصوص عليها في هذاالقانون.

 المادة ك١٠-‏ يُعد وكيل الإعسار قبل  توزيع عوائد التصفية   قائمةتتضمن

 الديون التي يتوجب اعتمادها لغايات التوزيع والمبلغالمتوفر
 للتوزيع من أموال ذمة الإعسار مع بيان حصة كل دائنمن
 المبلغ و تودع القائمة لدى المحكمة و وكيل الإعسار لاطلاعأي
 شخص ذي مصلحةعليها.

 المادة ‎٠١٠‏ أ- مع مراعاة الفقرة (أ) من المادة (”) من هذا القانونتسدد
 الديون وفقاً للأولوياتالتالية:-
 ١-الديون‏ المضمونة وتسدد من حصيلة بيع الضمانةبعد
 تنزيل مصاريفبيعها.
 "-الديون الممتازة وفقاً لأحكام هذاالقانون.
 7 -الديون غيرالمضمونة.
 د -الديون الأدنى في مرتبة الأولوية وفقا لأحكام هذاالقانون.
 ب- لا يجوز سداد أي مبلغ لأي فئة من الدائنين إلا بعدسداد
 كامل ديون الفئة ذات الأولوية الأعلى وتسدد الديونحسب
 الاولوية في الفئة ذاتها.
 ج- إذا تعذر سداد كامل ديون فئة من الدائنين أو أحدالديون
 داخل الفئة ذاتها يقسم المبلغ بين دائني تلك الفئة أوالدين
 داخل الفئة قسمةغرماء.

 الفصل الحاديعشر
 انتهاء إجراءاتالإعسار

 المادة ‎-٠١١‏ أ- تعلن المحكمة انتهاء إجراءات الإعسار     ب بعد إتمامالتوزيع
 النهائي أو إذا تم سداد كامل الديون أثناء السير فيإجراءات
 الإعسار و  يتم إشهار قرار المحكمة وسبب انتهاءالإجراءات
 بالطريقة المأصوص عليها في المادة ‎)١"49(‏ منهذا
القانون.

=== Page 49 ===
ا

 ب- إذا كان المدين شخصا اعتبارياء؛ تنتهي شخصيتهالاعتبارية
 باستكمال توزيع العوائد ما لم يتم سداد ديونه بالكاملوعلى
 وكيل الإعسار تبليغ الجهة التي   ت تم تسجيل الشخصالاعتباري
 لديها بقرار المحكمة لغايات شطب تسجيله وفقاللتشريعات
 ذاتالعلاقة.

 المادة ‎-٠١‏ أ للمدين حسن  النية تقديم طلب للمحكمة بالإبراء منالديون
 غير المسددة وعلى المحكمة تبليغ هذا أولهم الحق فيقا
 الديون ووكيل الإعسار فور وروده اليها ولهم الحق فيتقد
 دفوعهم واعتراضاتهم على طلب المدين بالإبراء خلالمدة

 سبعة أيام من تاريخ تبلغهمالطلب.

 ب- تنظر المحكمة في الطلب تدقيقاً ولها ان تقرر الموافقةعلى

 إبراء المدين من التزماته المتبقية بعد التثبت من انالمدين

 قد تصرف بشكل يتفق وحسن النية على أن يتضمنقرار
 المحكمة إلزام المدينٍ بما يلي وخلال ثلاث سنوات منتاريخ

 صدور قرار المحكمةبالإبراء:-

 ‎١‏ - ممارسة نشاط ربحي أو السعي للحصول على عملإذا
 كان عاطلاً عن العمل وأن لا يستنكف عن قبول أيعمل
 يناسب مؤهلاته اذا كان المدين شخصاًطبيعياً.

 ‏ب - دفع (9650) من دخله المستقبلي لدائنيه. ويشملذلك
 قيمة أي أموال تؤول اليه عن طريق الإرث اذا كانالمدين

 ‏شخصاًطبيعياً.
 بر إشعار المحكمة فورا بأي تغيير في موطنه أو مكانعمله
 أو بأي دخل     تحقق و أموال آلت اليه.

 ‏المادة ‎-٠٠١6‏ ترفض المحكمة منح المدين الإبراء في الحالاتالتالية:-

 ‏أ- إذا صدر حكم قطعي بإدانته بأي جرم جزائي ارتكبخلافاً
 لأحكام هذاالقانون

 ‏ب- إذا قام المدين خلال السنوات الثلاث السابقة لطلبإشهار
 الإعسار أو بعد   تّ تقديم الطلب عن قصد أو إهمالبإعطاء
 تصريح خطي كاذب أو منقوص حول وضعه الماليلغايات
 الحصول على قرض أو  منحة أو للتهرب من أداءمبالغ
 تعودللخزينة.

=== Page 50 ===
4"؟

 ج- إذا كان المدين حاصلاً على إبراء من رصيد التزاماتفي
 السنوات الثماني السابقة لطلبالإبراء.

 د- إذا قام المدين خلال السنة السابقة لطلب الإبراء أو بعدتقديم

 الطلب عن قصد أو إهمال بأي فعل من شأنه التأثيرسلبا
 على قدرته على سداد ديونهٍ أو تأخير إشهار الإعسار.
 ه إذا كان المدين قد قام عن قصد أو إهمال. بإعطاءتصريح
 خطي كاذب أو منقوص عند إعداد القوائموالكشوفات
 المطلوب  د تقديمها حول أمواله ودخله ودائنيه وديونهوفقاً
 لأحكام هذاالقانون.

 المادة ‎-١١١‏ لا يسري الإبراء على مايلي:-

 أ- الالتزامات المالية الناشئة عن الجرائم المخلة بالثقةالعامة
 والجرائم الواقعة على الأموال.

 ب- التزامات المدين المالية تجاه أولادهالقصر.

 جء< الغرامات الجزائية والإدارية المستحقةللخزينة.

 د- الالتزامات المالية الناشئة عن المسؤولية الناجمةعن
 الإضرار بالغير أو التسبببالوفاة.

 المادة ١١١-أ-‏ إذا ظهرت أموال جديدة للمدين خلال مدة سنة من تاريخانتهاء
 إجراءات الإعسار أو ظهر ما يتبت ؛ قيام المدينبتصرف
 تحققت مسؤولية الشخص الذي و إدارة المدينأو
 شركائه؛ فلأي دائن أن يطلب إعادة السير فيإجراءات
الإعسار.

 ب- لا يحول انتهاء الشخصية الاعتباري يه أو شطب المدين أوالغاء
 تسجيله دون إعادة السير في إجراءات الإعسار بحيثتتم
 إعادة تسجيله لغايات إعادة السير في إجراءات الإعسارفقط.

 ج- يجوز إعادة السير في إجراءات الإعسار إذا ظهرت أموالأو
 أسباب كافية للادعاء على الغير لتغطيةٌ نفقاتالإجراءات
 وتوفير مبالغ قابلة للسداد بما نسبته (9659) علىالأقل
 للدائنين أصحاب الديونالممتازة.

=== Page 51 ===
م

 د- تقتصر إعادة السير في إجراءات الإعسار على استردادوبيع
 الأموال أو اتخاذ الإجراءات اللازمة بهدف توزيع العوائدعلى
 الدائنين وفق قواعد الأولوية المنصوص عليها فيهذا
 القانون.
 وعلى وكيل الإعسار أن يعد قائمة جديدة للتوزيع وينفذالمهام
 المنصوص عليها في الفقرة (د) من هذهالمادة.

 حالات الإعسار في حال عدم وجود أموال لدىالمدين

 المادة ‎-١١١‏ أ- يُنشاً لدى وزارة الصناعة والتجارة والتموين حسابلتغطية
 النفقات الضرورية المتعلقة بإجراءات الإعسار في حالعدم
 وجود أموال لدىالمدين.
 ب- يغطي الحساب النفقات القضائية وأتعاب وكيل الإعسار.
 ج- تتكون المصادر المالية لهذا الحساب ممايلي:-
 ‎-١‏ مبلغ مخصص من الخزينة يحدد بقرار منمجلس

الوزراء.
 1- نسبة من رسوم تسجيل المدينين المنصوص عليهمفي
 هذاالقانون.

 *- نسبة من رسوم ترخيص وكلاءالإعسار.
 ؛- نسبة من أتعاب وكلاءالإعسار.

 د- تحدد قيمة المساهمات المبينة في البنود (؟) و(“) و(؛)من
 الفقرة (ج) من هذه المادة وكيفية الصرف من هذاالحساب
 ومراقبة الدفعات وآليات تحديد الحد الأدنى لأتعابوكلاء
 الإعسار في حالات الإعسار بدون أموال بشكلسنوي
 بمقتضى النظام الصادر لهذهالغاية.

=== Page 52 ===
7151١

العقوبات

 المادة ‎-١١"‏ أ- يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاث سنوات المدين اذاكان

 شخصاً طبيعياً والشخص الطبيعي الذي يتولى إدارته اذاكان

 المدين شخصاً اعتبارياً + مع الزامهما برد الأمواللحساب

 الدائنين اذا ارتكب أياً من الأفعالالتالية:-

 ‎-١‏ أخفى أي أموال تدخل ضمن ذمةالإعسار.

 ‏"- بالغ في تقدير قيمة الأموال التي تدخل ضمن ذمةالإعسار
 بقصد التحايلء في الاتفاق الجاري معدائنيه.

 ‏“"- اختلق دائناً وهمياً أو بالغ في مبلغ دين أحد الدائنينأو
 أدرج اسم دائن نشأً دينه عن سبب غير مشروعفي
 قائمة الدائنين بقصد إشراكه في مفاوضات الدائنينأو
 بالتصويت على خطة إعادةالتنظيم.

 ‏؛- امتنع قاصداً عن تقديم البيانات والقيود التي تطلبهامنه
 المحكمة أو وكيل الإعسار أو قدم بيانات وقيوداخاطئة.

 ‎-٠‏ تعمد حذف أي من الديون أو الدائنين منالقوائم
والكشوفات.

 ‏"- أبرم اتفاقية مع دائن بهدف منحه أو منح دائن آخرمزايا
الدائنين.

 ‎-١‏ تصرف في أي من أمواله بعد إشهار الإعساربهدف
 إخفاء هذه الأموال أو استثنائها من عوائدالتصفية.

 ‏ب- إذا ارتكب المدين إذا كان شخصا طبيعيا أو مديره إذاكان
 شخصا اعتبارياً أي فعل من الأفعال المنصوص عليهافي
 الفقرة 0 من هذه المادة خلال المرحلة التمهيدية أومرحلة
 إعادة  التنظيم فللمحكمة السير في إجراءات التصفيةوفقا
 لأحكام هذا القانون اذا رأت مقتضىلذ

 ‏ج- دون الإخلال بالعقوبات المنصوص لبا في هذاالقانونء
 يعتبر تضمين الوثائق والإقرارات المقدمة منالمدين
 بموجب أحكام هذا القانون بيانات كاذبة جرما جزائيايعاقب
 عليه بموجب أحكام قانونالعقوبات.

=== Page 53 ===
11؟

 يعد امتناع المدين عن التعاون أو قيامه بإعطاءمعلومات

 ‎١‏ كاذبة أو إخفاء الأموال جرائم جزائية معاقبا عليهابموجب
 هذه المادة؛ كما ينشاأ عنها مسؤولية الأشخاصالذين

 ‏يتولون إدارة الشخص الاعتباري وإذا كان المدينشخصاً
 طبيعياً فإن ارتكابه لهذه الأفعال يسقط حقه في الحصولعلى
 الإبراء منالديون.

 ‏المادة 4 ‎١١‏ - يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاث سنوات أو بغرامة لاتزيد

 ‏إلزامه برد الأموال التي حصل عليها من ذمة الإعسار كلدائن
   .8 تعمد المبالغة في قيمة الديون المستحقة له على المدينأو

 ‏طالب بديون وهمية باسمه أو باسم شخص ثالث بزعمهأنها
 مستحقة في ذمة الإعسار.

 ‏ب- اشترك في المداولات والتصويت على إعادة التنظيممع
 علمه بأنه ليس مخولابذلك.

    ‏ج-, تعمد إبرام تصرف مع المدين قبل إشهار الإعسارللحصول
 على امتيازات خاصة بشكل يضر بالدائنينالآخرين.

 ‏د- أبرم عن قصد تصرف مع المدين بعد إشهارالإعسار
 للحصول على امتيازات خاصة بشكل يضر بالدائنينالآخرين
 وفي هذه الحالة على المحكمة أن تحكم من تلقاء ذاتهابعدم
 نفاذ التصرف وبالتعويض بناء على طلب الجهاتذات
العلاقة.

 ‏المادة ‎١١٠‏ - يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاث سنوات مع إلزامه بردأي
 مبالغ أو تعاب حصل عليها من ذمة الإعسار كل وكيلإعسار
 أ- أساء إدارة أموال المدين أو التصرففيها.
 ب- استخدم صلاحياته لتحقيق مصلحة شخصيةله.

=== Page 54 ===
11؟

 ج- تعمد حجب أي معلومات أو    تقد يم معلومات أو اقراراتكاذبة
 بخصوص. إعادة التنظيم أو التصفية بشكل أضربمصالح
 المدين أو أي منالدائنين.

 الإعسارالدولي

 المادة ‎-١١١‏ تختص المحكمة بالاعتراف بأحكام الإعسار الدولية والتعاونمع
 المحاكم الأجنبية وغيرها من الهيئات المختصة شريطةالمعاملة
بالمثل.

 المادة ‎-١١١‏ لوكيل الإعسار الأجنبي    تقد يم طلب إشهار الإعسار فيالمملكة
 إذا توافرت الشروط المنصوص عليها في هذاالقانون.

 المادة  ‎١١‏ - إذا تم الاعتراف بإجراءات إعسار أجنبية يحق لوكيلالإعسار
 الأجنبي الاشتراك  في إجراءات الإعسار التي     ت تتم فيالمملكة
 فيما يتعلق بالديون والأموال وفقا لأحكام هذاالفصل

 المادة ‎-١١١‏  أ - يتمتع الدائنون الأجانب بالحقوق الممنوحة للدائنينالمحليين
 بخصوص الحق في إشهار الإعسار والاشتراك فيالإجراءات
 بموجب أحكام هذاالفصل.
 ب- لا تؤثر أحكام  الفقرة (أ) من هذه المادة علي ترتيبأولوية
 الديون في إجراءات الإعسار    التي تتم وفقا لهذا القانون.

 المادة ‎-١7١‏ أ- في الحالات التي يشترط فيها هذا القانون إشعارالدائنين

 يجب إشعار الدائنين الأجانب الذين ظهرت ديونهمفي
 سجلات المدين بوجود إجراءات إعسار بموجب أحكامهذا

 القانون ويوجه الإشعار أيضا للدائنين المعلومينوالذين
 ليس لهم عنوان في المملكة و للمحكمة أن تأمرباتخاذ
 الخطوات اللازمة لغايات تبليغ الدائنين الذين ليستلهم
 عناوين                    معروفة.:

 ب- يوجه الإشعار لكل من الدائنين الأجانب المُشار اليهمفي
 الفقرة (أ) من هذه المادة على حدة  مالم تقررالمحكمة
 توجيه الإشعارات بشكل آخر و يجوز أن يوجهالإشعار
 للدائنين الأجانب المعلومين عن طريق الإعلان فيالصحف

=== Page 55 ===
15"؟

 الأجنبية التي يرى وكيل الإعسار أنها الأنسبلضمان
 وصولها لعلم الدائنين المعلومين دون حاجة لتوجيهكتب
 رسميةلهم.

    ج يجب أن يتضمن إشعار إشهار الإعسار الموجهللدائنين
 الأجانب مايلي:-
 ‎١‏ - مهلة زمنية معقولة للتقدم بالمطالبات  ومكان ‏تقديمها.
 ‎١‏ - بيانا عما إذا كان على الدائنين اصحابالحقوق
 بر أي معلومات أخرى يجب تضمينها في هذا الاشعاروفقا

 لأحكام هذا القانون أو ترى المحكمة لزومتقديمها.

 المادة ‎١١١‏ أ- يتم الاعتراف بالإجراءات الأجنبية التي تندرج تحتتعريف
 إجراءات الإعسار بالمعنى المقصود في هذا القانونوبموجب
 طلب  يتقد يتقدم به وكيل إعسار بالمعنى المقصود في هذاالقانون
 الى المحكمة ويرفق بطلب الاعتراف ما يلي :ِِ

 ‎-١‏ صورة مصدقة عن قرار إشهار الإعسار وتعيينوكيل
 الإعسار الأجنبي في الدولةالأجنبية.
 "- شهادة صادرة عن المحكمة الأجنبية بوجودإجراءات
 إعسار أجنبية وتعيين وكيل الإعسارالأجنبي.
 “"- أي بينة أخرى تقبلها المحكمة تدل على وجودإجراءات
 إعسار أجنبية وتعيين وكيل إعسار أجنبي في حالعدم
 توفر البينات المنصوص عليها في البندين ‎)١(‏ و(7)من
 هذهالفقرة.
 ؟- بيان يحدد الإجراءات الأجنبية كافة وأي إجراءاتبموجب
 هذا القانون تتعلق بالدين وأي إجراءات معروفةلوكيل
 الإعسارالأجنبي.
 - للمحكمة تكليف وكيل الإعسار بتقديم ترجمةللوثائق
 المقدمة لإثبات طلب الاعتراف الى اللغةالعربية.

 ‏ج- للمحكمة اعتبار أي وثيقة أخرى تقدم لتعزيز طلبالاعتراف
 صحيحة وسواء أكانت مصدقة أم غيرمصدقة.

=== Page 56 ===
ف

 - تبت المحكمة في طلب الاعتراف بالإجراءات الأجنبيةبشكل
 ه يعتبد المقر المسجل المدين ن أو مكان إقامته المعتاد هومركز
 المادة ؟ ‎-١"‏ يتم الاعتراف بالإجراءات الأجنبية على النحوالتالي:-
 أ- بوصفها إجراءات أجنبية رئيسة إذا تمت في الدولة التييوجد
 بها مركز المصالح الرئيسةللمدين.
 ب- بوصفها إجراءات أجنبية ثانوية إذا كان للمدين منشأةفي
 الدولةالأجنبية.
 المادة ‎١١١‏ - على وكيل الإعسار الأجنبي أن يشعر المحكمة فور تقديمطلب
 الاعتراف بالإجراءات الأجنبية بمايلي:-
 أ- أي تغيير جوهري يتعلق بالإجراءات الأجنبيةالمطلوب
 الاعتراف بها أو بتعيين وكيلالإعسار.
 ب- أي إجراءات أجنبية أخرى تتعلق بالدين ذاته أو أيإجراء
 آخر يصبح معلوما لدى وكيل الإعسارالأجنبي.

 المادة 6 7 ١-أ-‏ للمحكمة قبل البت في طلب الاعتراف و بناء على طلبوكيل

 الإعسار الأجنبي أن تمنح مساعدة مؤقتة بشكلمستعجل
 لغايات اتخاذ الإجراءات اللازمة لحماية أموال المدينأو
 مصلحة الدائنين بما في ذلك ما يلي:ِ

 ‎-١‏ أن توقف التنفيذ على أموالالمدين.

 ‏"- أن تعهد الى وكيل الإعسار الأجنبي أو أي وكيلإعسار
 مؤقت بعملية إدارة وتحصيل أموال المدين الموجودةفي
 على قيمتها بسبب طبيعتها أو لأي ظروفأخرى.

 ‏"- أن تمنح أي مساعدة منصوص عليها في البندين(")
 و(؛) من الفقرة (أ) من المادة ‎)١"7(‏ من هذاالقانون.

=== Page 57 ===
17

 ب- للمحكمة أن ترد طلب منح المساعدة بموجب هذه المادةإذا
 رأت أن من شأن قبول الطلب التدخل في سيرإجراءات
 الإعسار الرئيسةالأجنبية.

 ج - مع مراعاة أحكام المادة ‎)١"7(‏ من هذا القانون ينتهيأثر
 قرار منح المساعدة بموجب أحكام هذه المادة عند البتبطلب

الاعتراف.

 المادة ‎-١ ١6‏  أ- دون الإخلال بالحق في طلب إشهار الإعسار وفقاً لأحكامهذا
 القانون يترتب على الاعتراف بالإجراءات الأجنبيةالرئيسة

 مايلي:-

 ‎-١‏ عدم قبول   الدعاوي أو الإجراءات الفردية المتعلقةبأموال
 المدين أو حقوقه أو التزاماته أو مسؤولياته أوالاستمرار
 فيها باستثناء الدعاوى أو أي إجراءات فرديةيقيمها
 أي شخص للمدى  اللازم لحماية حقوقه فيمواجهة
المدين.

  ‎١‏ - وقف التنفيذ على أموالالمدين.

 ‏“"- وقف الحق في التصرف بأي أموال عائدة للمدينأو
 إثقالها بحقوق أو التصرف فيها بأي شكل آخر إلافيما

 ‏الهالمعتادة
 ب- تراعي المحكمة عند  اتخاذ الإجراءات  المنصوصعليها
 في الفقرة )0 من هذه     المادة توفير الحماية الكافيةلمصالح

 ‏مواطني المملكة في الإجراءات الأجنبيةالرئيسة.

 ‏المادة 7"١-أ-‏ للمحكمة بعد الاعتراف بإجراءات الإعسار الأجنبية وبطلبمن
 وكيل الإعسار الأجنبي منح المساعدة اذا رأت في ذلكحماية
 لأموال المدين أو لمصالح الدائنين ويشمل ذلك ما يلي:ِ
 ‎-١‏ اتخاذ أي من الإجراءات المنصوص عليها في الفقرة0
 من المادة ‎)١"6©(‏ في حال لم يتم اتخاذها بعدالاعتراف
 الوا الأجنبية.
 - اتخاذ التدابير اللازمة للاستماع لأقوال الشهود أوجمع
 البينات أو تسليم المعلومات فيما يتعلق بأموال المدينأو
 شؤونه أو حقوقه أو التزاماته:
  بر أن تعهد لوكيل الإعسار الأجنبي أو لأي شخصتعينه
 ابإدارة وتحصيل أموال المدين الموجودة فيالمملكة.
 - أن تمنح وكيل الإعسار الأجنبي التسهيلاتالممنوحة
 الوكيل الإعسار وفقاً لأحكام هذا القانون.

=== Page 58 ===
ل

 ب- للمحكمة بعد الاعتراف بالإجراءات الأجنبية وبناءعلى
 طلب وكيل الإعسار الأجنبي أن تعهد له أو لأي شخصآخر

 بتوزيع أموال المدينٍ الموجودة في المملكة إذا تحققتمن
 أن في ذلك حماية كافية لمصالح الدائنين فيالمملكة.

 المادة ‎-١ ١١‏ أ- على المحكمة عند منح المساعدة او رفضها بعد أنتتحقق
 من حماية مصالح الدائنين وذوي المصلحة بمن فيهمالمدين
 بشكل كاف ولها في سبيل ذلك وضع الشروط التيتراها
 مناسبة لمنح المساعدة.
 ب- للمحكمة من تلقاء ذاتها أو بناء على طلب وكيلالإعسار
 الأجنبي أو أي شخص آخر يتأثر بمنح المساعدة أن تعدلأو
 تنهي تلكالمساعدة.

 المادة ‎-١"‏ أ- يمنح الاعتراف بالإجراءات الأجنبية وكيل الإعسارالأجنبي
 الحق في اتخاذ أي إجراء لتقرير عدم نفاذ التصرفاتالتي
 تضربالدائنين.
 ب- إذا كانت الإجراءات الأجنبية ثانوية فعلى المحكمة أن تبينفي
 قرارها بأن الإجراءات تتعلق بأموال يوجب هذاالقانون
 إدارتها من وكيل إعسارأجنبي.

 المادة 4 ‎-١"‏ لوكيل الإعسار الأجنبي وبمجرد صدور قرارالاعتراف
 بالإجراءات الأجنبية أن يطلب إدخاله في أي إجراءاتفي

 المملكة يكون المدين طرففيها.

 المادة ‎-١"١١‏ أ على المحكمة أن تتعاون مع المحاكم ووكلاء الإعسارالأجانب
 مباشرة أو من خلال وكيل الإعسار في المسائلالمنصوص
 عليها في هذا الفصل ولها في سبيل ذلك أن تطلبمنهم
 المساعدة أو أي معلومات ضرورية.

 ب- على وكيل الإعسار التعاون مع المحاكم ووكلاءالإعسار
 الأجانب تحت اشراف المحكمة.

 ج يعد تعاوناً لغايات هذه المادة مايلي:-
 ‎١‏ - تكليف أي شخص لتنفيذ أوامرالمحكمة.
 - تقديم المعلومات بأي وسيلة تراها المحكمةمناسبة.

=== Page 59 ===
11

 *- التنسيق بخصوص إدارة أموال المدينوشؤونه
 والإشراف عليها بما في ذلك موافقةالمحكمة
 الاتفاقيات المتعلقة بتنسيق الإجراءاتومتابعة
تنفيذها.

 ؛- تنسيق الإجراءات المتزامنة التي تخص المدينذاته.

 المادة ‎-١"١‏ لا يجوز إشهار إعسار بموجب هذا القانون بعدالاعتراف
 بإجراءات إعسار أجنبية إلا إذا كان للمدين أموال فيالمملكة.

 المادة ‎١١‏ إذا تزامنت إجراءات إعسار أجنبية مع إجراءات إعسارفي
 المملكة بخصوص المدين ذاته فعلى المحكمة التعاونبموجب

 أ- إذا تزامن السير في إجراءات الإصارمع تقديمطلب

 الاعتراف بالإجراءاتالأجنبية:-

 ‎-١‏ يجب ان لا تتعارض المساعدة الممنوحة بموجبأحكام
 هذا الفصل مع إجراءات الإعسار فيالمملكة.

 ‏"- لا تسري أحكام المادة ‎)١"5(‏ من هذا القانونعلى
 الحالات التي يتم فيها الاعتراف بإجراءاتالإعسار
 الأجنبية في المملكة كإجراءات إعسار أجنبيةثانوية.

 ‏ب- إذا بدأت إجراءات الإعسار في المملكة بعدالاعتراف
 بإجراءات الإعسار الأجنبية أو بعد تقديم طلب للاعترافبها
 تقوم المحكمة بما يلي:-

 ‎-١‏ تعديل أو إلغاء المساعدة الممنوحة بموجب أحكامهذا
 الفصل اذا تعارضت مع إجراءات الإعسار فيالمملكة.
 "- تعديل أو إلغاء الإجراءات المنصوص عليها فيالفقرة

 ‏(أ) من المادة ‎)١"(‏ اذا تعارضت إجراءاتإعسار
 أجنبية رئيسة مع إجراءات الإعسار فيالمملكة.

 ‏ج- على المحكمة التي تمنح المساعدة لوكيل إعسار أجنبيفي
 إجراءات إعسار أجنبية ثانوية أو تمددها أو تعدلهاأن
 تتحقق من أن المساعدة تتعلق بأموال يوجب هذا القانونأن

 ‏تتم إدارتها من خلال إجراءات إعسار أجنبية ثانوية أوتتعلق
 بمعلومات مطلوبة لمثل هذهالإجراءات.

=== Page 60 ===
14؟

 المادة ‎-١""‏ اذا تزامنت إجراءات أجنبية بخصوص المدين ذاتهفعلى
 المحكمة التعاون بموجب أحكام هذا القانون وتطبيقالأحكام
 التالية:ب

     أ يجب أن لا تتعارض المساعدة الممنوحة لوكيلإعسار

 أجنبي بموجب أحكام هذا الفصل مع إجراءات إعسارأجنبية
 رئيسة بعد الاعترافبها.

 ب- إذا تم الاعتراف بإجراءات إعسار أجنبية ثانويةبعد
 للاعتراف بها فعلى المحكمة مراجعة أي مساعدةممنوحه
 بموجب أحكام هذا الفصل وتعديلها او الغاؤها إذا كانتلا
 تتسق مع إجراءات الإعسار الأجنبيةالرئيسة.

 ج- إذا تم الاعتراف باإجراءات إعسار أجنبية ثانويةبعد
 الاعتراف بإجراءات ثانوية أخرى؛ فعلى المحكمة أنتمنح
 المساعدة وتعدلها وتنهيها لغايات تسهيل التنسيقبين
الإجراءات.

 المادة ؛ ‎-١"‏ لا يحق للدائن الذي استوفى جزءا من دينه بموجبإجراءات
 إعسار تمت وفقاً لقانون أجنبي أن يستوفي أي مبلغ عنالدين
 ذاته بموجب إجراءات إعسار في مواجهة المدين ذاتهفي
 المملكة طالما أنّ المبلغ المدفوع للدائنين الآخرين مننفس
 المرتبة أقل نسبيا من المبلغ الذي قبضه الدائن بالفعل.؛وذلك

 المادة 0 ‎-١"“‏ إذا حصل تعارض بين هذا القانون والتزامات المملكةالناشئة
 عن معاهدات دولية تكون المملكة طرفا فيهاء تطبقأحكام
 الاتفاقياتالدولية.

 المادة ‎-١"“7‏ عند تفسير أحكام هذا الفصل تؤخذ مصادره الدوليةبعين
 الاعتبار لغايات توحيدتطبيقه.

=== Page 61 ===
ما

 المادة ‎١١‏ لا تحول أحكام هذا القانون دون صلاحية المحكمة برفضاتخاذ
 أي إجراء منصوص عليه في هذا الفصل إذا كان يشكلمخالفة
 للنظام العام فيالمملكة.

 الفصل الخامسعشر
 أحكامختامية

 المادة ‎1-١"‏ تختص المحكمة بالنظر في إجراءات الإعسار بناءعلى
 الطلبات التي يقدمها الخصوم؛ ولها من تلقاء ذاتها أنتنظر
 تدقيقا في أي مسائل أو طلبات تتعلق بإجراءات الإعسارإذا
 رأت ذلكضروريا.
 الإعسار. بما فى ذلك مايلى:-
 ‎١“‏ دعاوى عدم نفاذ تصرفاتالمدين.
 ؛- الدعاوى المتعلقة بمسؤولية المدين والأشخاصالذين
 يتولون إدارته و مدققيحساباته.
 ©- الدعاوى المتعلقة بقبول طلبات تسجيل ديون الدائنينأو
 الاعتراضعليها.
 ‎-١‏ الدعاوى المقامة لتعديل أو إنهاء العقود الجاريتنفيذها
 وعقود العمل وفقا لأحكام هذاالقانون.
 ج- لا تختص المحكمة بالنظر في الدعاوى المقامة منالمدين
 إلا في الحالات المنصوص عليها في الفقرة (ج) منالمادة
 ‎)7١(‏ من هذاالقانون.

 المادة ‎-١"4‏ أ- باستثناء ما نص عليه صراحة في هذاالقانون:-

 ‎-١‏ يتم تبليغ المدين بالبريد المسجل أو أي من وسائلالتبليغ
 المعتمدة بموجب قانون أصول المحاكماتالمدثئية
 والأنظمة الصادرة بمقتضاه وذلك خلال مدة خمسةعشر
 يوماً من تاريخ صدور أي قرار يتعلق بإجراءاتالإعسار»

=== Page 62 ===
70

 وإذا لم يكن للمدين عنوان معروف أو مسجل. فيتمتبليغه
 وفقا لقانون أصول المحاكمات المدنية.

 "- يتم تبليغ الدائنين بأي قرار يتعلق بإجراءاتالإعسار
 خلال مدة خمسة عشرة يوماً من تاريخ صدوره عنطريق
 نشر القرار في صحيفتين يوميتين على ان تكونإحداهما
 صحيفة أجنبية اذا كان يوجد بها طرف اجنبي وفيسجل
 الإعسار إذا رأت ذلكضروريا.

 ب- يتم تبليغ الجهات الأخرى ذات العلاقة بالإجراءاتالمتخذة
 لدى المحكمة خلال مدة خمسة أيام من تاريخ اتخاذالإجراء
 وفقا لقانون أصول المحاكماتالمدنية.

 ج- في الحالات التي لم يرد عليها نص تطبق أحكام قانونأصول
 المحاكمات المدنية المتعلقة بالتبليغات ومواعيدالاستئناف
 وحساب المواعيد.

 المادة 650 ‎-١‏ تلغى أحكام الإفلاس والصلح الواقي منه الواردة في الموادمن
 ‎)19٠0(‏ ولغاية (717؛) من قانون التجارة رقم ‎)١"(‏لسنة
 75 ولا يعمل بأي نص ورد في أي تشريع آخر إلىالمدى
 الذي يتعارض فيه مع أحكام هذا القانون.

 المادة ‎-١ 64١1‏ يصدر مجلس الوزراء الأنظمة اللازمة لتنفيذ أحكام هذاالقانون
 بما فيذلك:-

 أ- سجلالإعسار.
 ب- ترخيص وكلاءالإعسار.

 ج- حساب معالجة حالات الإعسار مع عدم وجودأموال.
 ه تحديد معايير أتعاب وكلاءالإعسار.

 و- بيع الأموال المنقولة وغير المنقولة في حالةالتصفية.

=== Page 63 ===
ف

 المادة 67 ‎-١‏ رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ أحكام هذاالقانون.

 ارغ١٠١‏
 عبر الذر0
رئيس
 الوزراءووزيرالدقاع
 الدكتورهاني فوزيالملقي
                                                   وزيرالتعليم نائب رئيس الوزراء                                     ووزير تائب رئيس الوزراءووزير
 العالي والبحث                                           العلمي دول للشؤون                                   الاقتصادي دولةّ لشؤون رباسحّالوزراء
 الدكتور عادل عيسى      الطويسي الدكتور جعفر عبد عبد الفتاح     حسان جمال أحمد مفلحالصرايرة
                                وزير وزير الشؤون                                         السياسيتوزير
                            الثقافت والبرمانيت ووزير الدولدٌ ووزير الشباب                               بالوكالتٌ التنمِيٌالاجتماعية
 نبيه جميل                          شقم المهندس موسى حابس                     المعايطتٌ هالت نعمان خير الدين بسيسولطوف"
                                                                          وزير                                                   وزيروزير
                                                     الصحت المياه والري ووزير العمل                   بالوكالت التخطيط والتعاونالدولي
 الدكتور محمود ياسين                                       الشياب علي                           ظاهرالفزاوي عماد نجيبفاخوري
 وزيردولدّ لشؤون                                                          الإعلام                                                              وزيروزير
 ووزيرالخارجيت وشؤون المغتزيين                                 بالوكالتٌ الشؤون البلديدٌ                              ووزيرالنقل البيثٌ ووزير الزراعتٌبالوكالتٌ
                                                                     وزير                                                             وزير           :وزير
                          الماليت الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات ووزي رتطوير القطاع                  العام الأشغال العامةوالإسكان
                                                   العدل الصناعت والتجارة                                       والتموين السياحمتوالآثار
 الدكتور عوض ابو جراد          مشاقيتٌ يعرب فلاح              القضاة ليناعناب
                                                           وزير                                                                     وزيروزير
 دولمٌ لشؤون                          الاستثمار الطاقةٌ والثروة                                     المعدنيتٌ التربيثٌوالتعليم
 مهند شحادة خليل     خليل الدكتورصالح علي حامد      الخرابشة الدكتور عم راحمد منيفالرزاز
                                                     وزير                   :                                                               وزيروزير
 دولمٌ للشؤون                القانونيت الأوقاف والشؤون والمقدسات               الإسلاميتالداخليت

 الدكتور أحمد علي خليف         العويدي الدكتورعيد التاصرموسى         أبواليصل سمير ابراهيمالمبيضين