=== Page 1 ===
©

قسطاس

 بسرالمعرفة

 السنة         :          152 قانون رقم 33 لسنة 1952 (قانون العلامات التجارية لسنة رقم الجريدة1110
 عدد المواد       :                                        58 2)                              وتعديلاته         الصفحة23
 تاريخ السريان :                                                                   1952-07-01         التاريخ1952-06-1

 المادة(1)
 التسمية وبدءالعما

 يسمى هذا القانون (قانون العلامات التجارية لسنة 1952) ويعمل به بعد مرور شهر على نشره في الجريدة الرسمية.

 المادة(2)
 تفسيراصطلاحات

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانون المعاني المخصصة لها ادناه الا اذا دلت القرينة على غير ذلك:

 الوزارة وزارة الصناعة والتجارة.

 الوزير وزير الصناعة والتجارة.

 السجل سجل العلامات التجارية.

 العلامة اي اشارة ظاهرة يستعملها او يريد استعمالها اي شخص لتمييز بضائعه او منتجاته او خدماته عن بضائع او منتجاتاو

 التجارية خدمات غيره.

 |زوزري: العلامة التجارية ذات الشهرة العالمية التي تجاوزت شهرتها البلد الاصلي الذي سجلت فيه واكتسب شهرة فيالقطاع

   التجاانة المعني من الجمهور في المملكة الاردنية الهاشمية مع مراعاة التعليمات التي يصدرها الوزير بهذا الخصوص وبما يتفقمع

 ‎١‏ ل . الالتزامات والواجبات المترتبة بمقتضى الاتفاقيات المتعلقة بحماية العلامة التجارية المشهورة والتي تكون المملكةطرفا
 فيها وعلى ان تنشر هذه التعليمات في الجريدة الرسمية.

‏العلامة

 ‏إر. العلامة التي يستعملها شخص اعتباري لتصديق مصدر بضائع ليست من صنعه او المواد المصنوعة منها او جودتها اوطريقة
 لسرا . انتاجها او الدقة المتبعة في صنعها او غير ذلك من ميزات وخصائص لتلك البضائع.

                    ‏: بروتوكول اتفاق مدريد بشان التسجيل الدولي للعلامات التجارية المعتمد في مدريد بتاريخ 27/6/1989بما
 بروتوكول         مدريد في ذلك اللائحة التنفيذية المشتركة بين اتفاق وبروتوكول مدريد.

 ‏المكتب      الدولي المكتب الدولي في المنظمة العالمية للملكية الفكرية.

 ‏التسجيل الاساسي .| تسجيل العلامة التجارية في السجل والذي يعتبر اساسا لطلب التسجيل الدولي لها.

 ‏مكتب       المنشا المسجل بصفته طرف متعاقد من اطراف بروتوكول مدريد.

 ‏طلب التسجيل الاساسي الطلب المقدم للمسجل لتسجيل العلامة التجارية والذي يعتبر اساسا لطلب التسجيل الدولي لها.
 السجل          الدولي السجل الرسمي لدى المكتب الدولي والذي يتضمن البيانات الخاصة بالتسجيل الدولي للعلامة التجارية.
 الاطراف المتعاقدة | اطراف البروتوكول من دول ومنظمات دولية حكومية.

 ‏طلب التسجيل الدولي الطلب الذي يقدم لمكتب المنشا لتسجيل العلامة التجارية دوليا.

 ‏طلب امتدادالحماية
دوليا

 ‏طلب دولي لامتداد | طلب تسجيل العلامة التجارية الوارد للمسجل من المكتب الدولي يطلب فيه امتداد حماية العلامةالتجارية
 الحماية الى المملكة الى المملكة.

 ‏الطلب الذي يقدم لمكتب المنشا لامتداد الحماية الدولية لعلامة تجارية مسجلة دوليا.

=== Page 2 ===
المادة(3)
 العلاماتالتجارية

 سجل العلامات التجارية:

 1 ينظم في الوزارة تحت اشراف المسجل سجل يسمى ( سجل العلامات التجارية ) تدون فيه جميع العلامات التجارية واسماء مالكيها وعناوينهم وماطرا
 على هذه العلامات من الامور التالية:

 أ . اي تحويل او تنازل او نقل ملكية او ترخيص من مالكها للغير باستعمالها ويستثنى من التسجيل ما في عقد الترخيص من سرية.

 ب. الرهن او الحجز الذي يوقع على العلامة التجارية او اي قيد على استعمالها.

 2. يحق للجمهور الاطلاع على سجل العلامات التجارية وفقاً للتعليمات التي يصدرها الوزير لهذه الغاية ويتم نشرها في الجريدة الرسمية.

 3. يجوز استعمال الحاسوب الالي لتسجيل العلامات التجارية وبياناتها وتكون البيانات والوثائق المستخرجة منه المصدقة من المسجل حجة على الكافة.

 المادة(4)
 ادماج    |الحا

 يدمج سجل العلامات التجارية الموجود بتاريخ العمل بهذا القانون في السجل المنصوص عليه في المادة السابقة ويعتبر جزءاً متمماً له ومع مراعاةأحكام
 المادة (29) من هذا القانون يفصل في صحة كل قيد أصلي لعلامة تجارية مدون في السجل بعد ادماجه بهذه الصورة على أساس القانون الذي كانمعمولا
 به حين تدوين ذلك القيد وتحتفظ تلك العلامات بتاريخها الأصلي ولكنها تعتبر فيما عدا ذلك علامات تجارية مسجلة بمقتضى هذا القانون.

 المادة(5)
 الاطلاع على السحل و اخذ خلاصاتعنه

 يباح للجمهور الاطلاع على السجل المحفوظ بمقتضى هذا القانون في جميع الأوقات الملائمة مع مراعاة الأنظمة التي قد تصدر بهذا الشأن وتعطىنسخة
 طبق الاصل عن كل قيد مدرج في السجل لكل من يطلبها بعد دفع الرسم المعين.

 المادة(6)
 طلب تسجيل العلاماتالتجارية

 كل من يرغب في أن يستقل في استعمال علامة تجارية لتمييز البضائع التى هي من انتاجه او صنعه او انتخابه او مما أصدر شهادة بها او البضائع التييتجر
 او التي ينوي الاتجار بها يمكنه أن يطلب تسجيل تلك العلامة وفاقاً لأحكام هذاالقانون

 المادة(7)
 العلامات التجارية القابلةللتسجيل

 1- يشترط لتسجيل العلامة التجارية ان تكون ذات صفة فارقة من حيث الاسماء او الحروف او الارقام او الاشكال او الالوان او غير ذلك او ايمجموعة
 منها وقابلة للادراك عن طريق النظر.

 2- توخياً للغرض المقصود من هذه المادة تعني لفظة (فارقة) أن العلامة التجارية موضوعة على شكل يكفل تمييز بضائع صاحبها عن بضائع غيره منالناس
 3- لدى الفصل فيما إذا كانت العلامة التجارية ذات صفة فارقة وفاقا لما تقدم يجوز للمسجل او للمحكمة اذا كانت العلامة التجارية مستعملة بالفعلأن
 يأخذ بعين الاعتبار طول المدى الذي جعل مثل ذلك الاستعمال لتلك العلامة التجاريةمميزاً

 4- يجوز ان تقتصر العلامة التجارية كلياً او جزئياً على لون واحد او اكثر من الالوان الخاصة وفي مثل هذه الحالة يأخذ المسجل او المحكمة بعينالاعتبار
 لدى الفصل في الصفة الفارقة لتلك العلامة التجارية كون العلامة التجارية مقتصرةعلى

 تلك الالوان اما اذا سجلت علامة تجارية دون حصرها في الوان خاصة فتعتبر مسجلة لجميع الالوان.
 5 يجوز تسجيل العلامة التجارية لصنف او اكثر من اصناف البضائع او الخدمات.
 6- اذا نشأ خلاف حول الصنف الذي تنتمي اليه أية بضاعة فيفصل المسجل ذلك الخلاف ويكون قراره نهائياً.

=== Page 3 ===
المادة(8)
 العلامات التي لا يجوز تسجيلها كعلاماتتجارية

 1- العلامات التي تشابه شعار جلالة الملك او الشارات الملكية او لفظة ملوكي او أية الفاظ او حروف او رسوم اخرى قد تؤدي الى الاعتقاد أنالطالب

 2- شعار اوسمة حكومة المملكة الاردنية الهاشمية او الدول او البلاد الاجنبية إلا بتفويض من المراجع الايجابية.
 3- العلامات التي تدل على صفة رسمية الا اذا فرضت وضعها المراجع الايجابية التي تخصها تلك العلامة او التي هي تحت مراقبتها.

 4- العلامات التي تشابه الراية الوطنية او اعلام المملكة الاردنية الهاشمية العسكرية او البحرية او الاوسمة الفخرية او شاراتها او الاعلام الوطنيةالعسكرية
 او البحرية.

 5- العلامات التي تشمل الالفاظ او العبارات التالية:
 " امتياز" "ذو امتياز" -" ذو امتياز ملكي"- "مسجل" "رسم مسجل" "حقوق الطبع”"التقليد يعتبر تزويراً " او ما شابه ذلك من الالفاظ والعبارات.

 6- العلامات المخلة بالنظام العام او الآداب العامة او التي تؤدي الى غش الجمهور او العلامات التي تشجع المنافسة التجارية غير المحقة او التي تدلعلى

 7- العلامات المؤلفة من ارقام او حروف او الفاظ تستعمل عادة في التجارة لتمييز انواع البضائع واصنافها او العلامات التي تصف نوع البضائع او جنسهااو
 الكلمات التي تدل عادة على معنى جغرافي او القاب الا اذا ابرزت في شكل خاص ويشترط في ذلك ان لا يعتبر ما ورد في هذه الفقرة انه يمنعتسجيل
 العلامات التي تكون من النوع الموصوف فيها اذا كانت له صفة فارقة بحسب المعنى المحدد لها في الفقرتين 2و3 من المادة(7).

 9- العلامات التي تحتوي على صورة شخص او اسمه او اسم محله التجاري او اسم شركة او هيئة الابرضى وموافقة ذلك الشخص او تلك الهيئةاما

 0- العلامة التي تطابق علامة تخص شخصاً آخر سبق تسجيلها لنفس البضائع التي يراد تسجيل العلامة من أجلها او لصنف منها او العلامة التي تشابهتلك
 العلامة الى درجة قد تؤدي الى غش الغير.

 1- العلامات التي تطابق او تشابه شارة الهلال الأحمر او الصليب الأحمر على أرض بيضاء او شارات الصليب الأحمر او صليب جنيف.

 2- العلامة التجارية التي تطابق او تشابه او تشكل ترجمة لعلامة تجارية مشهورة وذلك لاستعمالها لتمييز بضائع مشابهة او ممائلة للبضائع التياشتهرت
 بها ويكون من شانها ايجاد لبس مع العلامة المشهورة او لاستعمالها لغير هذه البضائع بشكل يحتمل ان يلحق ضررا بمصلحة مالك العلامةالتجارية
 المشهورة ويوحي بصلة بينه وبين هذه البضائع وكذلك العلامات التي تشابه او تطابق الشارات الشرفية والاعلام والشعارات الاخرى والاسماء اوالاسماء
 المختصرة الخاصة بالمنظمات الدولية او الاقليمية او التي تسيء الى قيمنا التاريخية والعربية والاسلامية.

 المادة(9)
 اسم البضائع    |:5

 اذا كان اسم أية بضاعة او وصفها مثبتاً في أية علامة تجارية يجوز للمسجل أن يرفض تسجيل تلك العلامة لأ بضاعة خلاف المسماة او الموصوفة علىالوجه
 المذكور اما إذا كان اسم او وصف اية بضاعة مثبتاً في العلامة التجاريةوكان

 ذلك الاسم او الوصف يختلف في الاستعمال فيجوز للمسجل ان يسمح بتسجيل تلك العلامة التجارية مع اثبات الاسم او الوصف فيها لغير البضاعةالمسماة
 او الموصوفة إذا اشار طالب التسجيل في طلبه الى وجود اختلاف في الاسم او الوصف.

 المادة(10)
 العلاماتالجماعية

 العلامات الجماعية:

 1. يجوز للمسجل تسجيل علامة جماعية اذا انطبق عليها الوصف المحدد في الفقرة (1) من المادة ( 7 ) من هذا القانون وتعتبر من جميع الوجوهعلامة
 تجارية خاصة للشخص الاعتباري المسجلة باسمه.

 2. لا يجوز نقل ملكية العلامة الجماعية او اعادة تسجيلها بعد شطبها او التخلي عن استعمالها الا باسم الشخص الاعتباري المسجلة باسمه اصلاً اوباسم
 خلفه القانونى.
نوني

 3. يجوز تسجيل علامة لغايات غير تجارية كالشعار الذي تتخذه هيئة ذات نفع عام او تستعمله مؤسسة مهنية لتمييز مراسلاتها او ليكون شارةلاعضائها
 وتعامل مثل هذه العلامة معاملة العلامة الجماعية.

 4. تحدد شروط تسجيل العلامات الجماعية وسائر الامور التنظيمية المتعلقة بها بموجب تعليمات يصدرها الوزير لهذه الغاية ويتم نشرها فيالجريدة

=== Page 4 ===
المادة(11)
 طلب تسجيل العلاماتالتحارية

 1- كل من يدعي انه صاحب علامة تجارية استعملت او في النية استعمالها ويرغب في تسجيل تلك العلامة عليه ان يقدم طلباً خطياً الى المسجلوفاقاً
 للاصول المقرره.

 2- يجوز للمسجل مع مراعاة احكام هذا القانون ان يرفض اي طلب كهذا او ان يقبله بتمامه من دون قيد او شرط او ان يعلن قبوله اياه بموجب شروطاو
 تعديلات او تحويرات في طريقة استعمال العلامة او مكان استعمالها او غير ذلك من الأمور.

 3- إذا رفض المسجل تسجيل علامة تجارية فيجوز ان يستأنف قراره الى محكمة العدل العليا.

 4- يجوز للمسجل او لمحكمة العدل العليا في اي وقت تصحيح اي خطأ وقع في الطلب او فيما له تعلق به سواء اكان ذلك قبل قبول الطلب ام بعدهاو
 تكليف الطالب تعديل طلبه على اساس شروط يعينها المسجل او محكمة العدل العليا.

 المادة (12)
التناز

 إذا كانت العلامة التجارية تشتمل على مواد شائعة الاستعمال في التجارة او ليست شائعة الاستعمال ولم تكن ذات ميزة ظاهرة فيجوز للمسجلاو
 لمحكمة العدل العليا لدى تقرير ما اذا كان يجب تسجيل تلك العلامة التجارية او ابقاؤها مسجلة تكليف صاحبها كشرط لبقاء العلامة التجارية في السجلان

 يتنازل عن اي حق في الاستعمال المستقل لجزء او لاجزاء من تلك العلامة التجارية او لجميع تلك المواد او بقسم منها مما يرى المسجل او المحكمة انهلا
 يملك فيه حقاً او ان يجري أي تنازل آخر يراه المسجل او المحكمة ضرورياً لتعيين حقوق صاحب العلامة في ذلك التسجيل على أن لا يؤثر اي تنازليجريه
 صاحب العلامة التجارية في السجل عن اي حق من حقوقه الا بمقدار ما ينشأ عن تسجيل العلامة التجارية التي تم التنازل بشأنها.

 المادة(13)
 اعلانالطلب

 على المسجل عندما يقبل الطلب لتسجيل اية علامة تجارية سواء اكان القبول بصورة مطلقة ام معلقاً على بعض الشروط والقيود ان يعلن الصورةالتي
 قبله بها وذلك في اقرب وقت ممكن حسب الأصول المقررة وينبغي ان يتضمن هذا الاعلانجميع

 الشروط والقيود التي قبل الطلب بموجبها.

 المادة(14)
    الاعتداطاله

 1- يجوز لأي شخص أن يعترض لدى المسجل على تسجيل أية علامة تجارية خلال ثلاثة اشهر من تاريخ نشر اعلان تقديم الطلب لتسجيلها او خلال أيةمدة
 اخرى تعين لهذا الغرض أما اذا تم نشر اعلان الطلبات قبل نفاذ هذا القانون فتعينالمدة

 التي يجوز تقديم الاعتراض خلالها والصورة التي يجوز تقديمه بموجبها طبقاً لما نص عليه قانون العلامات التجارية المعمول به في تاريخ نشر الاعلان.
 2- ينبغي ان يقدم الاعتراض كتابة بحسب الأصول المقررة وأن يبين فيه أسباب الاعتراض.

 3- يرسل المسجل نسخة من الاعتراض الى طالب التسجيل الذي عليه أن يرسل الى المسجل حسب الأصول المقررة لائحة جوابية تتضمن الأسبابالتي
 يستند اليها في الطلب الذي قدمه لتسجيل العلامة فإذا لم يفعل ذلك يعتبر أنه تخلى عن طلبه.

 4- اذا أرسل طالب التسجيل لائحة جوابية فيترتب على المسجل ان يبلغ نسخة منها كل شخص من الاشخاص المعترضين على التسجيل وعليه بعدسماع
 الفرقاء -اذا استوجب الامر ذلك- وبعد النظر في البينات التي قدمها كل منهم أن يقرر ما إذا كان من المقتضى السماح بالتسجيل والشروط التيتجب
 مراعاتها فيه.

 5- يجوز استئناف القرار الذي يصدره المسجل الى محكمة العدل العليا.

 6- يقدم الاستئناف بموجب هذه المادة خلال (20) يوماً من تاريخ قرار المسجل وعند النظر في الاستئناف تسمع محكمة العدل العليا الفرقاء والمسجلاذا
 اقتضى الأمر ذلك وتصدر قرار تبين فيه ما إذا كان من المقتضى السماح بالتسجيل والشروط التي يجب مراعاتهافيه.

 7- عند النظر في أي استئناف كهذا يجوز لأي فريق من الفرقاء إما جرياً على الأصول المقررة وإما بعد الحصول على اذن خاص من محكمة العدل العلياان
 يدلي ادلة اخرى لتنظر فيهاالمحكمة.

 8- لدى تقديم استئناف بمقتضى هذه المادة لا يسمح للمسجل او للمعترض ببيان اية أسباب اضافية خلاف اسباب الاعتراض التي ذكرها المعترضوفاقاً
 للاحكام السابقة الا اذا سمحت بذلك محكمة العدل العليا التي تنظر في الاستئناف واذا قدمتاية

 اسباب اضافية للاستئناف فيحق للطالب ان يسحب طلبه دون ان يكون مكلفاً دفع مصاريف الخصم وهذا انما يكون بعد ابلاغه ذلك باعلان حسبالاصول
 المقررة.

 9- لدى النظر في الاستئناف المرفوع بمقتضى هذه المادة يجوز لمحكمة العدل العليا ان تسمح بعد سماع بيانات المسجل بتعديل العلامة التجارية ‏_
 المطلوب تسجيلها على وجه لا يؤثر في ذاتية تلك العلامة , غير انه ينبغي في مثل هذه الحالة قبل تسجيل العلامة المعدلة ان يعلن شكلها المعدلوفاقاً

=== Page 5 ===
للاصول المقررة.

 المادة(15)
 تاريخال

 1- إذا قبل الطلب المقدم لتسجيل علامة تجارية ولم يكن قد اعترض عليه وانقضت المدة المعينة للاعتراض او إذا اعترض على الطلب وصدر قراربرد
 الاعتراض يسجل المسجل تلك العلامة التجارية بعد دفع الرسم المقرر إلا إذا كان الطلب قد قبل بطريق الخطأ او كانت المحكمة قد اشارت بغير ذلك,
 وتسجل العلامة بتاريخ الطلب باعتبار هذا التاريخ تاريخ التسجيل أما إذا كان طلب التسجيل قد قدم وفاقاً لأحكام المادة (40) من هذا القانونفتسجل
 العلامة باعتبار التاريخ الذي قدم فيه طلب التسجيل في البلاد الاجنبية, وايفاء للغايات المقصودة من هذا القانون يعتبر ذلك التاريخ انه تاريخ التسجيل.

 2- عند تسجيل العلامة التجارية يصدر المسجل لطالب التسجيل شهادة بتسجيلها بحسب النموذج المقرر.

 المادة (16)
 عدم اتمامال

 اتمام تسجيلها ان يعتبره متنازلا عن طلبه الا اذا تم خلال المدة التي يعينها له المسجل في الاعلان.

 المادة(17)
 وجود ادعاءات متضاربة على علامات تجاريةمتشابهة

 اذا طلب عدة اشخاص تسجيل علامات تجارية متماثلة او قريبة الشبه بعضها ببعض وكانت تلك العلامات تتعلق بنفس البضائع او الصنف , فيجوزللمسجل
 أن يرفض تسجيل أية علامة من تلك العلامات باسم شخص من هؤلاء الطالبين إلا بعدأن

 1- اما بالاتفاق فيما بينهم على وجه يوافق عليه المسجل,او.
 2- بواسطة محكمة العدل العليا التي يحيل المسجل الخلاف عليها عند عدم الوصول الى مثل هذا الاتفاق.

 المادة (18)
    اسةالعلامة

 1- اذا كان شخص يستعمل بطريقة المزاحمة الشريفة علامة تجارية يستعملها شخص آخر او إذا وجدت احوال خاصة اخرى يستوصب المسجلمعها
 تسجيل نفس العلامة باسم اكثر من شخص واحد, فيجوز للمسجل ان يسمح بتسجيل تلك العلامة او أية علامات اخرى قريبة الشبه بهاء لنفس البضائعأو
 الصنف من البضائع باسم أكثر من شخص واحد على اساس القيود والشروط التي قد يستوصب فرضها من حيث طريقة الاستعمال ومكانه وغير ذلكمن
الامور.

مور

 2- يجوز استئناف القرار الذي يصدره المسجل بمقتضى هذه المادة لدى محكمة العدل العليا التي لها عند النظر في الاستئناف نفس الصلاحية التيخولها
 المسجل بمقتضى هذه المادة.

 3- يقدم الاستئناف بمقتضى هذه المادة خلال 30 يوما من تاريخ قرار المسجل.

 المادة (19)

 1. يجوز نقل ملكية العلامة التجارية او التنازل عنها او رهنها دون نقل ملكية المحل التجاري الذي يستعمل العلامة التجارية في تمييز بضائعه او التنازلعنه
 او رهنه كما يجوز الحجز على العلامة التجارية مستقلة عن المحل التجاري.
 2. تنتقل ملكية العلامة التجارية بانتقال ملكية المحل التجاري اذا كانت ذات ارتباط وثيق به ما لم يتفق على غير ذلك.

 3 ذا نقلت ملكية المحل التجاري دون نقل ملكية العلامة التجارية جاز لناقل الملكية الاستمرار في استعمال العلامة التجارية للبضائع التي سجلتلها
 لعلامةالتجارية

 4 لا يكون نقل ملكية العلامة التجارية او رهنها حجة على الغير الا من تاريخ تدوين النقل او وضع اشارة الرهن في السجل وينشر ذلك في الجريدةالرسمية

=== Page 6 ===
5. تحدد اجراءات نقل ملكية العلامة التجارية ورهنها وحجزها وسائر التصرفات القانونية المتعلقة بهذه العلامة بموجب تعليمات يصدرها الوزير لهذهالغاية
 ويتم نشرها في الجريدة الرسمية.

 المادة (20)
 مدةالتسجيا

 1. مدة ملكية حقوق العلامة التجارية عشر سنوات من تاريخ تسجيلها ويجوز تجديد تسجيلها لمدد مماثلة وفقاً لاحكام هذاالقانون.

 2. تجدد العلامات التجارية المسجلة او المجددة قبل نفاذ احكام هذا القانون عند انتهاء مدتها لمدة عشرسنوات

 المادة(21)
 تجديدالتسجيا

 1 يجدد المسجل تسجيل العلامة التجارية بناء على طلب مالكها وفقاً لاحكام هذا القانون.

 2 ذا لم يطلب مالك العلامة التجارية تجديدها فتعتبر حكماً مشطوبة من السجل بانقضاء سنة واحدة على انتهاء مدة تسجيلها ويحق للغير طلبتسجيل
 هذه العلامة التجارية باسمه بعد انقضاء سنة اخرى.

 3 لصاحب العلامة التجارية التي اعتبرت مشطوبة ان يطلب اعادة تسجيلها في اي وقت ما لم تكن قد سجلت باسم غيره.

 المادة(22)
 شطب تسحيل العلامات التحارية لعدماستعمالها

 1. مع مراعاة إحكام المادة 25 من هذا القانون يجوز لاي شخص ذي مصلحة ان يطلب من المسجل الغاء تسجيل اي علامة تجارية مسجلة لغيره اذالم
 يستعملها فعلياً وبصورة مستمرة خلال السنوات الثلاث التي سبقت الطلب الا اذا اثبت مالك العلامة التجارية ان عدم استعمالها يعود الى ظروفتجارية
 خاصة او الى اسباب مسوغة حالت دون استعمالها.

 2. يعتبر استعمال الغير لعلامة تجارية مسجلة بموافقة مالكها استعمالاً لها لمقاصد استمرار تسجيلها وفقا لنص الفقرة 1 من هذه المادة.

 3. على المسجل قبل اصدار قراره في طلب الالغاء ان يتبح للفريقين ابداء دفوعهما ويكون قراره خاضعاً للطعن لدى محكمة العدل العليا.

 المادة ً)23

 1- عندما يصبح شخص ما مالكا لعلامة تجارية مسجلة بمقتضى تحويل او نقل او معاملة قانونية اخرى عليه أن يقدم طلباً الى المسجل لتسجيلالعلامة
 المذكورة باسمه وعلى المسجل عند استلام هذا الطلب واقتناعه بثبوت الملكية انيسجل

 تلك العلامة التجارية باسم ذلك الشخص, وأن يدون في السجل قيداً للتحويل او النقل او أية وثيقة أخرى تتعلق بملكية العلامة التجارية ويكون كلقرار
 يصدره المسجل بمقتضى هذه المادة تابعاً للاستئناف لدى محكمة العدل العليا.

 2- لا يقبل في معرض البينة لاثبات ملكية العلامة التجارية ,عدا القضايا المستأنفة بمقتضى هذه المادة أي مستند او صك لم يقيد سابقا في السجلوفاقا
 لاحكام الفقرة السابقة الا اذا اشارت المحكمة بخلاف ذلك.

 المادة(24)
 وجود ادعاءات متضاربة على علامات تجاريةمتشابهة

 مع مراعاة احكام هذاالقانون

 1- كل من لحقه حيف من جراء عدم ادخال قيد في السجل او بسبب حذف اي قيد منه او من تدوين اي قيد فيه من دون سبب كاف يبرر تدوينه اوبسبب
 بقاء اي قيد في السجل بصورة غير محقة او وجود خطأ او نقص في اي قيد مدرج في السجل, ويجوز له أن يختار بين أن يقدم طلباً حسبالأصول
 المقررة الى محكمة العدل العليا وبين أن يقدم طلباً ابتدائياً بذلك الى المسجل.

 2- يجوز للمسجل في اي دور من ادوار الاجراءات ان يحيل هذا الطلب على محكمة العدل العليا او أن يفصل في المسألة المختلف عليها بعدسماع
 الفرقاء ذوي العلاقة على أن يستأنف قراراه الى محكمة العدل العليا.

 3 يجوز لمحكمة العدل العليا في أية اجراءات قائمة امامها تتعلق بتصحيح السجل بمقتضى هذه المادة ان تفصل في أية مسألة ترى من الضرورة اومن
 المناسب الفصل فيها.

 4- يجوز للمسجل في حالة وجود تزوير في تسجيل أية علامة تجارية مسجلة او في تحويلها او انتقالها ان يقدم طلباً الى محكمة العدل العليابمقتض,

=== Page 7 ===
احكام هذه المادة.

 5- ان كل طلب يقدم لحذف علامة تجارية من السجل بسبب عدم وجود ما يسوغ تسجيلها بمقتضى احكام المواد 6 أو 7 أو 8 من هذا القانون او بسببأن
 تسجيل تلك العلامة تنشأ عنه منافسة غير عادلة بالنسبة لحقوق الطالب في المملكة الاردنية الهاشمية يجب ان يقدم خلال خمس سنوات منتسجيل

 6- يجب أن يتضمن القرار الذي تصدره محكمة العدل العليا من اجل تصحيح السجل امراً الى الفريق الذي صدر القرار لصالحه بارسال صورة عنالقرار
 الى المسجل ومن ثم يقوم المسجل بتصحيح السجل وفاقا لمنطوق ذلك القرار.

 المادة (25)
 حقوق صاحب العلامةالتحارية

 1. أ . يقتصر الحق في استعمال العلامة التجارية المسجلة تسجيلاً قانونياً على مالكها وله الحق في منع الغير من استعمال علامات مطابقة او مشابهةلها
 لدرجة يحتمل ان تؤدي الى اللبس دون موافقة مسبقة منه ويفترض احتمال حدوث لبس في حالة استعمال علامة تجارية مطابقة على منتجات مماثلة.
 ب. اذا كانت العلامة التجارية مشهورة وان لم تكن مسجلة فيحق لمالكها ان يطلب من المحكمة المختصة منع الغير من استعمالها على منتجات اوخدمات
 مماثلة او غير مماثلة شريطة ان يدل الاستعمال لهذه العلامة على صلة بين تلك المنتجات او الخدمات وبين العلامة المشهورة واحتمال ان تتضررمصالح
 صاحب هذه العلامة نتيجة هذا الاستعمال ويفترض احتمال حدوث لبس في حالة استعمال علامة تجارية مشهورة مطابقة على منتجات مماثلة.

 ج. اذا كان شخصان او اكثر مسجلين مالكين لعلامة تجارية واحدة ( او علامة كثيرة التشابه بها ) عائدة لذات البضائع فلا يحق لاي منهما ان ينفردباستعمالها
 بموجب التسجيل ( الا بقدر ما عينه له المسجل او عينته له محكمة العدل العليا من الحقوق ) وعدا ذلك يكون لكل منهم الحقوق ذاتها كما لو كان هوالوحيد
 المسجل مالكاً لتلك العلامة التجارية.

 2. لمالك العلامة التجارية ان يرخص لشخص او اكثر بموجب عقد خطي باستعمال العلامة التجارية لاي من بضائعه ولمالك هذه العلامة حق الاستمرارفي
 استعمالها ما لم يتفق على خلاف ذلك , ولا يجوز ان تزيد مدة الترخيص باستعمال العلامة التجارية على المدة المقررة قانونا لحمايتها ويجوز ايداعهذا
 العقد لدى المسجل.

 المادة (26)
      :01

 يجوز للمسجل بناء على طلب يقدمه اليه صاحب العلامة المسجل وفاقاً للصيغة المقررة:-

 1- ان يصحح أي خطأ في اسم صاحب العلامة المسجل او عنوانه. او.

 2- ان يسجل أي تغيير طرأ على اسم او عنوان الشخص المسجل كصاحب للعلامة التجارية. او.
 3- ان يشطب من البضائع التي سجلت العلامة التجارية بشأنها أية بضائع او صنف منالبضائع,او.

 4- ان يسجل أي تنازل او أية مذكرة تتعلق بعلامة تجارية إذا كان ذلك التنازل او تلك المذكرة لا تزيد في الحقوق التي يخولها التسجيل الحاليلتلك
العلامة,او.

 5- أن يلغي قيد أية علامة تجارية مدونة في السجل وكل قرار يصدره المسجل بمقتضى هذه المادة يجوز استئنافه لدى محكمة العدل العليا.

 المادة ) 27|

  أدراج  51

 1- يجوز لوزير التجارة بناء على اقتراح المسجل وموافقة مجلس الوزراء أن يضع من وقت الى آخر الانظمة ويعين النماذج ويعمل بصورة عامة الأمورالتي
 يراها ضرورية لتخويل المسجل صلاحية تعديل السجل سواء اكان ذلك عن طريق ادخال قيود جديدة فيه او حذف بعض القيود منه او تغييرها بقدرما
 تتطلبه الحالة لتامين التطابق بين وصف البضائع او أصنافها الواردة فيه متعلقة بالعلامات التجارية المسجلة مع أي تصنيف معدل او تصنيف معدلاو
 تصنيف مستبدل يقرر ادخاله.

 2- لا يحق للمسجل لدى ممارسته أية صلاحية من الصلاحيات التي خولها وفاقا لما تقدم أن يجري أي تعديل في السجل من شأنه أن يسفر عناضافة
 بضائْع اخرى او أي صنف آخر من البضائع الى البضائع او اصناف البضائع التي سجلت العلامة التجارية بشأنها قبل تاريخ إجراء التعديل مباشرة ولا يحقله
 يضاً أن يؤرخ تسجيل علامة تجارية لأية بضائع بتاريخ يسبق تاريخ التسجيل ويشترط في ذلك أن لا تؤثر أحكام هذه الفقرة على ما يتصل بالبضائعالتي
 يعتقد المسجل ان تطبق الاحكام عليها من شأنه أن يشتمل على تعقيد لا مبرر له وان اجراء الاضافة او تقديم التاريخ لن يتناول مقداراً هاماً منالبضائع
 ولن يجحف اجحافاً ذا شأن بحقوق أي شخص من الأشخاص.

 3- ايفاء للغايات المار ذكرها يجب أن يبلغ كل اقتراح يرمي الى تعديل السجل الى مالك العلاقة التجارية المسجلة التي يتناولها الاقتراح ويحقلمالك
 العلامة التجارية المذكور أن يستأنفه لدى محكمة العدل العليا على أن يعلن ذلكالاقتراح

 مع كل تغيير يطراً عليه . وكذلك يحق لأي شخص يناله حيف من جراء هذا الاقتراح بسبب ان التعديل المقترح يخالف احكام الفقرة السابقة انيقدم
 اعتراضه على التعديل الى المسجل ويكون قرار المسجل في موضوع الاعتراض المذكور خاضعاً للاستئناف لدى محكمة العدل العليا.

 المادة(28)
 اعتبار التسجيل بينةاولية

=== Page 8 ===
يعتبر تسجيل شخص مالكا لعلامة تجارية مقدمة بينة على قانونية التسجيل الاصلي لتلك العلامة وعلى كل ما يلي من التنازل عنها وتحويلها وذلكفي
 جميع الاجراءات القانونية المتعلقة بتسجيلها.

 المادة (29)
 العلامات التجارية المسحلة بمقتضى قوانينسابقة

 لا يجوز حذف او شطب أية علامات تجارية من العلامات المسجلة في السجل بتاريخ نفاذ هذا القانون اذا كان يمكن تسجيلها بمقتضى هذا القانونوذلك
 لمجرد انها. لم تكن قابلة للتسجيل بمقتضى القوانين المعمول بها بتاريختسجيلها

 غير انه ليس في احكام هذه المادة ما يعرض اي شخص لاية تبعة من جراء اي فعل او امر جرى قبل نفاذ هذا القانون اذا كان لا يتعرض لتلك التبعةبمقتض,
 القانون المعمول به في ذاك الحين.

 المادة(30)
 حق المسجل في تسليم الاشعار بالاجراءات لاحلتصحيحها

 اذا اقيمت دعوى لدى المحكمة من اجل تغيير السجل او تصحيحه فيجوز للمسجل ان يحضر امام المحكمة ويدلي برأيه وعليه ان يحضر امامها اذااوعزت
 اليه كما يجوز له بدلا من الحضور بنفسه ان يقدم لائحة موقعة منه يضمنها ما يراهمناسباً

 من تفاصيل الاجراءات التي اتخذت امامه في القضية المختلف فيها او الاسباب التي استند اليها في اصدار قراره في القضية المذكورة او الاسلوبالذي
 يسير عليه المكتب في مثل هذه القضايا او اية مسائل اخرى لها مساس بتلك القضية مما اتصل يعلمه بصفته مسجلا الا اذا رأت المحكمة خلاف ذلكوتعتبر
 هذه اللائحة جزءاً من البينة في تلك الدعوى.

 لمادة(31)

 ان الشهادة التي يستدل منها على انها صادرة بتوقيع المسجل بشأن اي قيد او امر او شيء مما هو مفوض باجرائه وفاقا لاحكام هذا القانون او اينظام
 صادر بمقتضاه تعتبر مقدمة بينة على اجراء ذلك القيد وعلى مضمونهوكذلك

 على وقوع الامر او الشيء او عدم وقوعه.

 المادة(32)
 عقوبة الادعاء باطلا بتسجيل علامةتحارية

 1- كل من يقدم علامة تجارية على اعتبار انها مسجلة مع انها غير مسجلة يعاقب بغرامة لا تتجاوز خمسين ديناراً عن كل جرم.

 2- ايفاء للغاية المقصودة من هذه المادة يعتبر الشخص أنه قدم علامة تجارية على انها مسجلة اذا استعمل لفظة (مسجلة فيما يتعلق بتلك العلامة اوأية
 الفاظ تدل صراحة او ضمناً على أن تلك العلامة قد سجلت.

 المادة(33)
 العلامات التجارية غيرالمسجلة

 1. لا يحق لاحد ان يقيم دعوى بطلب تعويضات عن اي تعد على علامة تجارية غير مسجلة في المملكة الا انه يحق له ان يتقدم الى المسجل بطلبلابطال
 علامة تجارية سجلت في المملكة من قبل شخص لا يملكها بعد ان كانت مسجلة في الخارج اذا كانت الاسباب التي يدعيها هي الاسباب الواردةفي
 الفقرات 6 و7 و10 و12 من المادة (8) من هذاالقانون.

 2. يجوز استئناف القرار الذي يصدره المسجل بمقتضى احكام هذه المادة امام محكمة العدل العليا خلال ستين يوماً من تاريخ تبليغه.

 المادة (34)
 دعاويالتعدي

 تقبل المحكمة التي تنظر في دعاوى التعدي على العلامات التجارية شهادة التعامل التجاري السائد بخصوص اسلوب صنع البضائع التي سجلتالعلامة
 التجارية من أجلها او أية علامة تجارية أو طريقة أسلوب الصنع المستعملبصورة

 مشروعة من قبل اشخاص آخرين بخصوص تلك البضائع.

=== Page 9 ===
المادة(35)
 استعمال الاسم او محلالعمل

 لا يمنع التسجيل الجاري بمقتضى هذا القانون أي شخص من استعمال اسمه الخاص او اسم محل عمله اواسم أحد أسلافه في العمل استعمالا حقيقياًاو
 من استعمال أي وصف حقيقي لبضائعه من حيث النوع والصنف.

 المادة (36)
 دعاوى تصريفالبضائع

 ليس في أحكام هذا القانون ما يؤثر في حق اقامة الدعوى على أي شخص بسبب تصريفه بضائع باعتبارها تخص شخصا آخر او في تأمين حقوقصاحب

 المادة (37)
الجرائم

 1. يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن ثلاثة اشهر ولا تتجاوز سنة واحدة او بغرامة لا تقل عن مائة دينار ولا تتجاوز ستة الاف دينار او بكلتا هاتين العقوبتينكل
 من ارتكب بقصد الغش فعلاً من الافعال التالية:

 أ. زور علامة تجارية مسجلة وفقاً لاحكام هذا القانون او قلدها بطريقة تؤدي الى تضليل الجمهور او وسم داخل المملكة علامة تجارية مزورة اومقلدة
 على ذات الصنف من البضائع التي سجلت العلامة التجارية من اجلها.

 ب. استعمل دون حق علامة تجارية يملكها الغير على الصنف ذاته من البضاعة التي سجلت العلامة التجارية من اجلها.

 ج. باع او اقتنى بقصد البيع او عرض للبيع بضاعة تحمل علامة تجارية يعتبر استعمالها جرماً بمقتضى البندين (أ) و (ب) من هذه الفقرة وكان لديهعلم

 2. بالرغم مما ورد في الفقرة (1) من هذه المادة يعاقب الاشخاص الذين يبيعون او يعرضون للبيع او يقتنون بقصد البيع بضاعة تحمل علامة تجاريةيعتبر
 استعمالها جرما بمقتضى البندين (أ) و (ب) من الفقرة (1) من هذه المادة بغرامة لا تقل عن خمسين دينارا ولا تتجاوز خمسمائة دينار.

 3 تسري احكام الفقرة (1) من هذه المادة على كل من شرع في ارتكاب اي فعل من الافعال المنصوص عليها في هذه الفقرة او ساعد او حرضعلى
 ارتكابها.

 المادة(38)
 قرار المحكمة بمصادرة البضائع واتلافها

 1. لمالك العلامة التجارية المسجلة في المملكة عند اقامة دعواه المدنية او الجزائية او اثناء النظر فيها ان يطلب من المحكمة ما يلي على ان يكونطلبه

 أ . وقف التعدي.
 ب. الحجز التحفظي على البضائع التي ارتكب التعدي بشانها اينما وجدت.
 ج. المحافظة على الادلة ذات الصلة بالتعدي.

 2. أ . لمالك العلامة التجارية المدعى بالتعدي عليها قبل اقامة دعواه المدنية او الجزائية ان يطلب من المحكمة اتخاذ اي من الاجراءات المنصوصعليها
 في الفقرة (1) من هذه المادة دون تبليغ المستدعى ضده اذا اثبت انه مالك الحق في العلامة التجارية وان حقوقه قد تم التعدي عليها او ان التعديقد
 اصبح وشيكاً ومن المحتمل ان يلحق به ضرراً يتعذر تداركه في حال وقوعه او يخشى من اختفاء دليل او اتلافه على ان تكون الطلبات مشفوعةبكفالة
 مصرفية او نقدية تقبلها المحكمة ويحق للمدعى عليه او المشتكى عليه حسب الاحوال ان يعترض على هذا القرار خلال ثمانية ايام من تاريخ تبلغه اوتفهمه
 لهذاالقرار.

 ب. اذا لم يقم مالك العلامة التجارية دعواه خلال ثمانية ايام من تاريخ اجابة المحكمة لطلبه فتعتبر جميع الاجراءات المتخذة بهذا الشان ملغاة.

 3 للمدعى عليه او المستدعى ضده ان يطالب بتعويض عادل اذا ثبت بنتيجة الدعوى ان المدعي غير محق في دعواه او انه لم يقم بتسجيل دعواهخلال
 المدة المقررة.

 4. للمحكمة ان تقرر مصادرة البضائع ومواد الرزم واللف والاعلان واللوحات والاختام وغير ذلك من الادوات والمواد المستعملة بصورة رئيسة فيطبع
 العلامة التجارية على البضائع او التي ارتكب فعل التعدي بها او نشا منها وللمحكمة ان تامر باتلاف او التصرف بها في غير الاغراض التجارية.

 المادة(39)
 ممارسة المسجل صلاحيتهالاختيارية

 اذا كان المسجل قد خول بمقتضى هذا القانون او أي نظام صادر بموجبه صلاحية اختيارية او أية صلاحية أخرى فلا يحق له أن يمارس تلك الصلاحيةضد

=== Page 10 ===
مصلحة طالب التسجيل او صاحب العلامة التجارية المسجل دون أن يتيح لذلكالطالب
 او صاحب العلامة المسجل فرصة سماع أقواله (اذا كان المسجل قد كلف ذلك وفاقا للاصول وخلال المدة المقررة ).

 المادة(40)_
 ارتباط   | ة باتفاقيةدولية

 1. اذا كانت المملكة مرتبطة باتفاقية دولية ثنائية او منضمة الى معاهدة دولية تمنح الحماية المتبادلة للعلامات التجارية المسجلة لدى اي منها يجوزلاي
 شخص من رعايا الدولة الطرف في الاتفاقية او المعاهدة تقديم الطلب الى المسجل لحماية علامته التجارية ويكون له حق الاولوية على من سبقهفي
 طلب تسجيل هذه العلامة التجارية في المملكة شريطة ايداع طلبه لدى المسجل خلال ستة اشهر من اليوم التالي لتاريخ ايداع طلب تسجيلها لدىالجهة
 المختصة في دولته وفي هذه الحالة يعتبر تاريخ التسجيل في المملكة هو تاريخ تقديم طلب التسجيل للعلامة التجارية في تلك الدولة ولا يحق له اقامةاي
 دعوى مدنية او جزائية قبل التاريخ الحقيقي الذي سجلت فيه علامته التجارية في المملكة.

 2. تحدد الاحكام التي تكفل الحماية المؤقتة للعلامات التجارية على البضائع التي تعرض في المعارض الوطنية او الدولية التي تقام في المملكةبمقتضء
 نظام يصدر لهذه الغاية ولا يترتب على ذلك امتداد مواعيد الاولوية المشار اليها في الفقرة السابقة.

 المادة (41)

 يقدم طلب تسجيل العلامة التجارية بمقتضى المادة السابقة بنفس الطريقة التي يقدم فيها الطلب الاعتيادي بمقتضى أحكام هذا القانون اذا سبقأن
 قدم طلب لتسجيلها في بلادها الأصلية حسب الأصول.

 المادة ((42)
 تسجيل العلامة التجاريةدوليا

 تسجيل العلامات التجارية دوليا:

 1 يتولى المسجل مهام مكتب المنشا فيما يتعلق باستقبال طلب التسجيل الدولي وطلب امتداد الحماية دوليا وفقا للاحكام والاجراءات المحددةفي
 الانظمة الصادرة بمقتضى هذا القانون.

 الحماية دوليا وفقا للانموذج المعتمد من المكتب الدولي شريطة توافر اي مما يلي : أ . ان يكون اردني الجنسية.

 ب. ان يكون مقيما في المملكة.

 ج. ان يكون شركة او مؤسسة تجارية او صناعية ذات وجود حقيقي وفعلي في المملكة.

 3 يقوم المسجل , بعد تسلمه طلب التسجيل الدولي او طلب امتداد الحماية دوليا , بتدقيق الطلب للتاكد من ان المعلومات مطابقة لبياناتطلب
 التسجيل الاساسي او بيانات التسجيل الاساسي.

 4. يقوم المسجل بعد الانتهاء من التدقيق بارسال طلب التسجيل الدولي او طلب امتداد الحماية دوليا الى المكتب الدولي خلال ستين يوما منتاريخ
 تسلمه الطلب ويعتبر تاريخ الحماية الدولية تاريخ تقديم الطلب لدى المسجل اذا تم ارسال الطلب خلال ستين يوما وبخلاف ذلك يعتبر تاريخ ايداعالطلب
 هو تاريخ تسلم المكتب الدولي له.

 5. على المسجل تبليغ المكتب الدولي باي قيد او تنازل او الغاء او رفض بطلب التسجيل الاساسي او التسجيل الاساسي الذي تم ارسال طلبتسجيل
 دولي بشانه لاي من اصناف البضائع او الخدمات المدونة فيه وذلك على النحو التالي:

 أ. خلال الخمس سنوات التالية لتاريخ التسجيل الدولي.
 ب. بعد مرور الخمس سنوات التالية لتاريخ التسجيل الدولي بشرط ان تكون اجراءات القيد او التنازل او الالغاء او الرفض قد بدات قبل انتهاء هذه المدة.

 6. لمالك العلامة التجارية المسجلة في السجل الدولي بموجب طلب التسجيل الدولي او طلب امتداد الحماية دوليا المقدم في المملكة الحق بتقديمطلب
 للمسجل او للمكتب الدولي يطلب بموجبه تجديد مدة الحماية الدولية للعلامة التجارية وفقا للاجراءات المنصوص عليها في النظام الصادر لهذه الغاية.

 المادة(43)
 تسجيل العلامات التجاريةدوليا

 تسجيل العلامات التجارية الدولية في المملكة:
 1. أ. على الرغم مما ورد في الفقرة (1) من المادة (11) من هذا القانون , يقوم المسجل لدى تسلمه طلبا دوليا لامتداد الحماية الى المملكة بفحصقانونية

 تسجيل العلامة التجارية المبينة في الطلب وفقا لاحكام هذا القانون ويراعى في ذلك ما يلي : أ . اعفاء الطلب من اجراءات الفحص الشكلي.
 ب. احكام الفقرة (3) من المادة (11) من هذا القانون على الطلب.

 2. على الرغم مما ورد في المادة (15) من هذا القانون , يعتبر تاريخ تسجيل العلامة التجارية الناجمة عن طلب دولي لامتداد الحماية الى المملكة هوتاريخ
 تسجيل تلك العلامة في السجل الدولي.

 3. يقوم المسجل بعد موافقته على طلب التسجيل الوارد من المكتب الدولي بنشر بيانات ذلك الطلب وفقا للمادة (13) من هذا القانون وتسريعلى

=== Page 11 ===
الطلب بعد نشره احكام الاعتراض المبينة في المادة (14) من هذا القانون.

 المادة (44)
 واجباتالمسجا

 1. على المسجل , خلال ثمانية عشر شهرا من تاريخ تسلمه الطلب الدولي لامتداد الحماية الى المملكة , ان يعلم المكتب الدولي باي مما يلي:
 أ. بالقرار الصادر عنه بشان الطلب وفقا لاحكام الفقرة (2) من المادة (11) من هذا القانون.

 ب. بالاعتراض المقدم له بخصوص تسجيل تلك العلامة التجارية في المملكة وعلى المسجل في هذه الحالة اشعار المكتب الدولي بجميع الاعتراضاتالتي
 قدمت لتسجيل العلامة التجارية بعد مضي شهر من انتهاء مدة الاعتراض المحددة في هذا القانون.
 ج. باحتمالية تقديم اعتراض الى المسجل بعد مضي الثمانية عشر شهرا.

 2. ذا انقضت المدة المنصوص عليها في الفقرة (1) من هذه المادة دون ان يشعر المسجل المكتب الدولي باي اجراء بخصوص الطلب تعتبرالعلامة
 موضوع الطلب مسجلة وفقا لاحكام هذا القانون.

 3 قام المسجل باشعار المكتب الدولي بوجود او باحتمالية تقديم اعتراض على تسجيل العلامة التجارية موضوع الطلب وفقا لاحكام البندين (ب) و(ج)
 من الفقرة (1) من هذه المادة فيجوز له رفض تسجيل تلك العلامة التجارية على الرغم من مضي المدة المشار اليها في الفقرة (1) من هذه المادة ,ويتم
 في هذه الحالة تبليغ المكتب الدولي بالرفض خلال مدة لا تتجاوز سبعة اشهر من تاريخ بدء سريان مدة الاعتراض على العلامة التجارية موضوع الطلب.
 وفي حال الطعن بقرار المسجل لدى محكمة العدل العليا على المسجل اشعار المكتب الدولي بالقرار الصادر عن المحكمة بنتيجة الطعن.

 المادة(45)
 تجديد مدةالحماية

 1. على الرغم مما ورد في المادة 21 من هذا القانون , يقوم المسجل بناء على طلب يرد اليه من المكتب الدولي بتجديد مدة الحماية للعلامةالتجارية
 المسجلة التي منحت الحماية بموجب طلب دولي لامتداد الحماية الى المملكة.

 2. على الرغم مما ورد في المادة (19) والفقرة (1) من المادة (23) من هذا القانون , يقوم المسجل باجراء اي تغيير قد يطرا على بيانات مالكالعلامة
 التجارية بناء على اشعار يرد اليه من المكتب الدولي.

 3. للمكتب الدولي خلال خمس سنوات من تاريخ التسجيل في السجل الدولي اشعار المسجل بشطب اي علامة تجارية دولية مسجلة في السجلالدولي
 او طلب امتداد حمايتها للمملكة , وعلى المسجل شطب العلامة التجارية او الغاء الاجراءات بخصوص الاصناف او البضائع او الخدمات المحددة اووقف

 جميع اجراءات تسجيل تلك العلامة التجارية وفي حال الشطب او الالغاء يكون تاريخ الشطب او الالغاء لتلك العلامة من السجل هو التاريخ المعتمدلشطب
 العلامة التجارية من السجل الدولي.

 4 ذا قام المسجل بشطب العلامة التجارية او وقف اجراءات تسجيلها وفقا للفقرة (3) من هذه المادة , يحق لطالب التسجيل الدولي خلال ثلاثة اشهرمن
 تاريخ الشطب او وقف الاجراءات تقديم طلب مباشر للمسجل يتضمن تسجيل علامة تجارية مطابقة لتلك التي تم شطبها او ايقاف اجراءات تسجيلهاوفي
 هذه الحالة يعتبر تاريخ تقديم الطلب للمسجل هو تاريخ تقديم الطلب للمكتب الدولي.

 5. ذا قام المسجل بشطب علامة تجارية مسجلة وفقا لاحكام المادتين (22) و (24) من هذا القانون وكان قد تم تقديم طلب دولي لامتداد الحمايةالى
 المملكة بشانها فعلى المسجل تبليغ المكتب الدولي بقراره او بقرار محكمة العدل العليا.

 6. يجوز لطالب التسجيل الدولي او لطالب امتداد الحماية الى المملكة اعلام المسجل حسب الاصول باسم وكيل او ممثل له في المملكة.
 المادة (46)

 يعمل بالمواد (42) و (43) و(44) و(45) من هذا القانون بعد مرور ثلاثة اشهر على انضمام المملكة الى بروتوكول مدريد.

 المادة (47)
 تفويضالصلاحيات

 للمسجل تفويض اي من صلاحياته المنصوص عليها في هذا القانون الى اي من موظفي مديرية حماية الملكية الصناعية في الوزارة على ان يكونالتفويض
 خطيا ومحددا.

 المادة (48)

 تطبق جميع الشروط والاحكام الواردة في هذا القانون المتعلقة بالعلامات التجارية التي تميز البضائع او المنتجات على العلامات التي تميز الخدمات.

=== Page 12 ===
المادة (49)

 تسري أحكام المادتين 40و41 من هذا القانون على الدول الاجنبية التي تعلن الحكومة الاردنية سريانها عليها بقرار يصدره مجلس الوزراء.

 المادة(50)

 لمجلس الوزراء بموافقة جلالة الملك أن يصدر من وقت الى آخر الأنظمة الضرورية لتنفيذ أحكام هذا القانون بوجه عام وعلى الأخص للغايات التالية:-
 1- لتقرير الرسوم المستوفاة بمقتضى هذا القانون.
 2- لتصنيف البضائع فيما يختص بتسجيل العلامات التجارية او طلب تقديم صور كهذه.

 3- لتنظيم أعمال المكتب بوجه عام فيما يتعلق بالعلامات التجارية و سائر الأمور التي عهد هذا القانون الى المسجل بمراقتبها وإدراتها.

 المادة(51)

 1- تستوفى عن الطلبات والتسجيل وغير ذلك من المسائل الجارية بمقتضى هذا القانون الرسوم التي تقرر بنظام.

 2- تدفع كافة الرسوم التي تسوفى بموجب النظام المشار اليه الى المسجل وهو يدفعها بدوره الى وزراة المالية.

 المادة (52)

 1- يلغى قانون العلامات التجارية الأردني لسنة 1930 وجميع تعديلاته.
 2- يلغى قانون العلامات التجارية الفلسطيني رقم 35 لسنة 1938 وجميع تعديلاته.

 3- يلغى كل تشريع أردني أو فلسطيني صدر قبل سن هذا القانون الى المدى الذي تكون فيه أحكام تلك التشاريع مغايرة لأحكام هذا القانون.

 المادة(53)

 رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ احكام هذاالقانون

 قانون رقم 33 لسنة 1952 (قانون العلامات التجارية لسنة 1952) وتعديلاته المنشور في العدد 1110 على الصفحة 243بتاريخ
 1952-06-1 والساري بتاريخ 1952-07-01 المعدل ب قانون معدل رقم 34 لسنة 1999 (قانون العلامات التجارية المعدللسنة
 9) المنشور في العدد 4389 على الصفحة 4299 بتاريخ 1999-11-01 والساري بتاريخ 1999-12-01 المعدل بقانون معدل رقم29
 لسنة 2007 (قانون العلامات التجارية المعدل لسنة 2007) المنشور في العدد 4823 على الصفحة 2598 بتاريخ2007-05-01
 والساري بتاريخ 2007-05-31 المعدل ب قانون معدل رقم 15 لسنة 2008 (قانون العلامات التجارية المعدل لسنة2008)

 المنشور في العدد 4900 على الصفحة 1286 بتاريخ 2008-04-16 والساري بتاريخ2008-04-16

 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر قانون رقم 33 لسنة 1952 (قانون العلامات التجارية لسنة 1952)وتعديلاته

 © شركة قسطاس لتكنولوجياالمعلومات

=== Page 13 ===
قسطاس موقع إلكتروني متخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات يعمل من خلال شركة القسطاسلتقنية
 المعلومات وهي شركة مساهمة خاصة محدودة مسجلة في سجل الشركات لدى وزارة الصناعة والتجارةتحت
 الرقم (827) بتاريخ 13/06/2011 في المملكة الأردنية الهاشمية.