=== Page 1 ===
©

 السنة         :          1999 قانون رقم 32 لسنة 1999 (قانون براءات الاختراع لسنة رقم الجريدة ‏4389

 عدد المواد       :                                        44 9)                              وتعديلاته         الصفحة4256

 تاريخ السريان:                                                                   1999-12-01         التاريخ1999-11-1
 المادة(1)

 التسمية وبدءالعما

 يسمى هذا القانون ( قانون براءات الاختراع لسنة 1999) ويعمل به بعد مرور ثلاثين يوماً على نشره في الجريدةالرسمية.

 المادة(2)

 أ- يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانون المعاني المخصصة لها ادناه إلا إذا دلت القرينة على غير ذلك:
 الوزارة : وزارة الصناعةوالتجارة
 الوزير : وزير الصناعةوالتجارة

 الاختراع : أي فكرة ابداعية يتوصل إليها المخترع في اي من مجالات التقنية وتتعلق بمنتج او بطريقة صنع او بكليهما تؤدي عمليا الى حل مشكلة معينةفي
 أي من هذهالمجالات.

 البراءة : الشهادة الممنوحة لحماية الاختراع.

 مالك البراءة : الشخص الطبيعي او المعنوي الذي منحت له البراءة.

 السجل: سجل طلبات الاختراع والبراءات.

 المسجل : مسجل الاختراعات في الوزارة.

 المعاهدة : معاهدة التعاون بشان البراءات الموقعة في واشنطن بتاريخ 19/6/1970 واللائحة التنفيذية الصادرة بمقتضاها واي معاهدة تعدلها او تحل محلها.

 ب - لمقاصد هذا القانون تعتمد التعاريف والمصطلحات الواردة في المعاهدة حيثما ورد النص عليها في احكامه وفي الانظمة الصادرة بمقتضاه بما فيذلك
 المتعلقة بما يلي:
 الطلب الدولي والمكتب المعين , والمكتب المختار , والفحص التمهيدي الدولي.

 المادة(3)
 شروط حمايةالاخترا

 يكون الاختراع قابلا للحماية بالبراءة بتوافر الشروط التالية:

 0 1- اذا كان جديدا من حيث التقنية الصناعية غير مسبوق بالكشف عنه للجمهور في أي مكان في العالم بالوصف المكتوب او الشفوي او عنطريق
 الاستعمال او باي وسيلة اخرى يتحقق بها العلم بمضمون الاختراع قبل تاريخ ايداع طلبتسجيل

 الاختراع او قبل تاريخ اولوية ذلك الطلب المدعي به وفق احكام هذاالقانون

 2- ولا يعتد بالكشف عن الاختراع للجمهور اذا حدث خلال الاشهر الاثني عشر السابقة لتاريخ ايداع طلب تسجيله او لتاريخ الادعاء بأولوية الطلب ,وكان
 نتيجة تصرف قام به طالب التسجيل او بسبب عمل غير محق من الغيرضده

 ب- اذا كان منطويا على نشاط ابتكاري لم يكن التوصل اليه بديهيا لرجل المهنة العادي المطلع على حالة التقنية الصناعية السابقة لموضوعالاختراع

 ج- اذا كان قابلا للتطبيق الصناعي بحيث يمكن صنعه او استعماله في أي نوع من أنواع الزراعة او صيد السمك او الخدمات او الصناعة بأوسعمعانيهاء
 ويشمل ذلك الحرفاليدوية

=== Page 2 ===
المادة(4)

 لا تمنح البراءة في أي من الحالاتالتالية:
 أ- 1- الاختراعات التي يترتب على استغلالها إخلال بالآداب العامة او النظامالعام
 2- الاختراعات التي يكون منع استغلالها تجارياً ضرورياً لحماية الحياة او الصحة البشرية او الحيوانية او النباتية او لتجنب الاضرار الشديدبالبيئة.

 ويشترط لتطبيق أحكام البندين (1) (2) من هذه الفقرة ان لا يكون منع الحماية مقرراً لمجرد النص على منع استغلال هذا الاختراع بموجبالتشريعات
 الاخرى السارية المفعول.

 ب- الاكتشافات والنظريات العلمية والطرقالرياضية.
 ج- طرق التشخيص والعلاج والجراحة, اللازمة لمعالجة البشر اوالحيوانات.

 د- النباتات والحيوانات , باستثناء الأحياءالدقيقة.

 ه - الطرق البيولوجية لإنتاج النباتات والحيوانات فيما عدا الطرق غير البيولوجية والبيولوجيةالدقيقة.

 المادة(5)

 يكون الحق في منح البراءة علالنحوالتالي:

 ‎-١‏ للمخترع او لمن تؤول اليه ملكيةالبراءة

 ‏ب- 1- اذاكان الاختراع نتيجة عمل مشترك بين عدة أشخاص يكون الحق في البراءة لهم جميعاً شراكة بالتساوي بينهم ما لم يتفقوا على غيرذلك.
 2 أما اذ توصل الى الاختراع اشخاص عدة وكان كل منهم مستقلاً عن الاخر يكون الحق في البراءةللأسبق في إيداع طلبه لدىالمسجل.

 ‏ج- لصاحب العمل إذا كان الاختراع الذي توصل إليه العامل أثناء استخدامه يتعلق بأنشطة صاحب العمل أو أعماله أو إذا استخدم العامل في سبيلالتوصل
 إلى هذا الاختراع خبرات صاحب العمل أو أعماله أو معلوماته أو أدواته أو مواده الموضوعة تحت تصرفه. وذلك ما لم يتفق خطياً على غيرذلك.

 ‏د- للعامل إذا كان الاختراع الذي توصل إليه لا يتعلق بأنشطة صاحب العمل أو أعماله ولم يستخدم في سبيل التوصل إلى هذا الاختراع خبراتصاحب
 العمل أو معلوماته أو أدواته أو مواده الأولية الموضوعة تحت تصرفه في التوصل لهذا الاختراع ما لم يتفق خطياً على غيرذلك.

 ‏المادة(6)

‏ملغاة

 ‏المادة(7)

 ‏أ- ينظم في الوزارة تحت إشراف المسجل سجل يسمى (سجل طلبات الاختراع والبراءات ) تدون فيه البيانات المتعلقة (بطلبات الاختراع والبراءاتو
 اسماء مالكيها وعناوينهم والبراءات الممنوحة لهم وما يطراً عليها من إجراءات قضائية وتصرفات قانونية مع مراعاة ما ورد في عقد الترخيص منسرية.

 ‏ب- يلتزم المسجل بنشر طلبات الاختراع في الجريدة الرسمية بعد مضي (18) شهراً من تاريخ تقديم الطلب في المملكة او من تاريخ الادعاءبالأولوية
 متضمناً ملخصاً عن مواصفات الاختراع أو أي رسومات او بيانات توضيحية متعلقة به انوجدت.

 ‏ج- يحق للجمهور الاطلاع على السجل وفقاً للتعليمات التي يصدرها الوزير لهذهالغاية.

 ‏د- يجوز تقديم طلبات الاختراع والبراءات وبياناتها الكترونياً ويكون للبيانات والوثائق المستخرجة منها والمصدقة من المسجل قوة السندالرسمي.

 ‏المادة(8)
   2الاختراع

‎-: ‏يحق لاي شخص ان يتقدم بطلب لتسجيل اختراع على النموذج المعد لهذه الغاية وفق الاجراءات التالية‎ -١

 ‏1- ايداع طلب تسجيل الاختراع لدى المسجل مرفقا به وصفا تفصيليا للاختراع يتضمن افصاحا واضحا وكاملا يكفي لتمكين شخص ذي خبرة فيمجال
 ذلك الاختراع من تنفيذه , مع بيان افضل اسلوب يعلم به المخترع بتاريخ التقدم بالطلب اوبتاريخ

 ‏اسبقيته لغايات تنفيذالاختراع

=== Page 3 ===
2 تقديم بيانات كاملة عن الطلبات التي قدمها في اي دولة اخرى لتسجيل الاختراع نفسه قبل تقديم طلبه او في الوقت نفسه والنتائج التياسفرت
 عنها هذه الطلبات , واذا قدمت طلبات تتعلق بمواد بيولوجية او احياء دقيقة فعلى طالبالتسجيل

 ان يقدم ما يثبت انه قد قدم عينات الى احد المراكزالمتخصصة.
 3- ابراز ما يثبت حق طالب التسجيل في البراءة اذا لم يكن هوالمخترع

 4- تحديد العناصر التي يرغب في حمايتها شريطة ان تكون واضحة ومدعمه بوصف كامل , ويجوز استعمال الرسوم التوضيحية لتفسيرها اذا دعتالحاجة
لذلك

 5- تضمين الطلب ملخصا مختصرا عن مواصفات الاختراع والعناصر الجديدة المطلوب حمايتها واسم المخترع وطلب البراءة وعنوان كليهما وذلكلغايات
 النشر في الجريدةالرسمية

 ب- يعتبر تاريخ تسلم المسجل الطلب تاريخا لايداعه شريطة ان يكون مستوفيا البيانات ومرفقا به الوثائق التي يقتضيها النظام الذي يصدر لهذهالغاية

 ج- للمسجل ان يكلف طالب التسجيل اجراء تعديلات على الطلب واستكمال البيانات التي يتطلبها هذا القانون او النظام الذي يصدر بموجبه على انلا
 تتجاوز هذه التعديلات ما تم الافصاح عنه في الطلب الاصلي, فاذا لم يقم باستكمال ما كلفهبه

 المسجل خلال المدة التي يحددها النظام اعتبر طالب التسجيل فاقدا لحقه في الطلب بقرار يصدره المسجل ولمقدم الطلب ان يطعن في هذاالقرار
 لدى المحكمة الإدارية خلال ستين يوما من تاريختبلغيه.

 المادة(9)
 طلبالتسجيا

 أ- يجب ان يقتصر طلب التسجيل على اختراع واحد او مجموعة من الاختراعات المترابطة باعتبارها تمثل مفهوما ابتكارياواحدا

 ب- لطالب التسجيل قبل صدور القرار بمنح البراءة ان يعدل في طلبه المودع لدى المسجل شريطة الا يتجاوز التعديل ما تم الافصاح عنه فيالطلب
الاصلي

 ج- لطالب التسجيل ان يجزء طلبه الى طلبات فرعية قبل صدور القرار بمنح البراءة شريطة ان لا يتجاوز اي طلب فرعي ما تم الافصاح عنه فيالطلب
 الاصلي ويعتبر تاريخ ايداع الطلب الاصلي او تاريخ الاولوية تاريخ ايداع للطلبالفرعي

 المادة(10)
 حقالاولوية

 أ-1- لطالب التسجيل ان يضمن طلبه ادعاء بحق اولوية طلب قدمه او تقدم به سلفه وتم ايداعه بتاريخ سابق لدى أي دولة ترتبط مع الاردن باتفاقيةثنائية
 او جماعية لحماية الملكية الصناعية شريطة أيداع طلب التسجيل في المملكة خلال مدة لا تزيد على اثنى عشر شهرا تحسب من اليوم الذي يليتاريخ
 ايداع الطلبالاول.

 2- اذا تضمن طلب التسجيل الادعاء بحق الاولوية فللمسجل ان يكلف طالب التسجيل خلال المهلة المقررة بالنظام تقديم صورة طبق الاصل عنايداعه
 الأول من المكتب الذي اودع لديه ذلكالطلب.

 ب- اذا لم يثبت طالب التسجيل حق الاولوية وفقا للفقرة (أ) من هذه المادة يسجل طلبه بتاريخ ايداعه الىالمسجل.

 المادة(11)

 مع مراعاة احكام هذا القانون , يحق لورثة المتوفى الذي احرز اختراعا ولم يتقدم بطلب لتسجيله التقدم بطلب لتسجيل الاختراع باسمهم على انيذكر

 المادة(12)
 تعديلالمواصفات

 لطالب التسجيل التقدم بطلب لتعديل مواصفات الاختراع او الرسومات التوضيحية قبل النشر في الجريدة الرسمية مع بيان ماهية التعديل اواسبابه
 شريطة الا تؤدي هذه التعديلات الى المساس بجوهر الاختراع او ما افصح عنهالطلب

 الاصلي ويتيع في طلب التعديل الاجراءات نفسها لطلب التسجيلالاصلي

 المادة(13)

=== Page 4 ===
اعلانالت

 أ- اذا استوفى طلب التسجيل الشروط المقررة في هذا القانون يعلن المسجل قبوله ويمنح طالب التسجيل موافقة مبدئية بذلك وينشر اعلان عن ذلكفي
 الجريدة الرسمية متضمنا ملخصا عن مواصفات الاختراع واي رسوم او بيانات متعلقة به ان وجدت وتحدد المدة التي ينبغي النشر خلالها والبياناتالواجب
 نشرها بموجب نظام يصدر لهذهالغاية

 ب-1- مع مراعاة احكام المادة (36) من هذا القانون يمنح طالب التسجيل حماية مؤقتة خلال المدة الواقعة بين تاريخ قبول الطلب ومنحة البراءة , ويحقله
 خلال هذه المدة استغلال الاختراع واتخاذ الاجراءات لاثبات أي تعدعليه

 2 يحق لطالب التسجيل بعد منحه البراءة اتخاذ الأجراءات القانونية لوقف التعدي على اختراعه والمطالبة بتعويض اذا ما استمر التعدي علىاختراعه

 ج. اذا لم يستوف طلب التسجيل الشروط المقررة في هذا القانون , يصدر المسجل قرارا مسببا برفض الطلب ويبلغ مقدم الطلب بذلك وله ان يطعنفي
 القرار لدى المحكمة الإدارية وعند اكتساب قرار المسجل الصفة القطعية يعلن عن حالة طلب التسجيل في الجريدةالرسمية.

 د- يحق لطالب التسجيل ان يطلب سحب طلبه قبل صدور براءةالاختراع.

 المادة(14)
    الاعتداطاله

 الاختراع,. وتحدد اجراءات الاعتراض والحالات التي يجوز فيها تمديد مدة الاعتراض والتبليغات بموجب نظام يصدر لهذهالغاية.

 المادة(15)
 منحالبراءة

 أ- اذا لم يقدم اعتراض على تسجيل الاختراع او تم رفض الاعتراض على هذا التسجيل يصدر المسجل قراره بمنح البراءة بعد استيفاء الرسومالمقررة.
 ب- اذا توفي طالب تسجيل الاختراع تمنح البراءة لخلفه القانوني بعد تقديم الوثائق المؤيدة لذلك.

 ج- اذا لم يلتزم طالب التسجيل بدفع الرسوم المقررة لتسجيل البراءة يقوم المسجل بتبليغه بوجوب دفعها خلال المدة التي يحددها لهذه الغاية واذاتخلف
 طالب التسجيل عن ذلك يعتبر متنازلا عن طلب تسجيل البراءة.

 المادة(16)
 المسؤولية عن جدةالاخترا

 لا يتحمل المسجل أي مسؤولية عن جدة الاختراع او ابتكاريتة او قابليته للتطبيق الصناعي او مطابقته للمواصفات الحقيقية للاختراع وما يحققه مننفع
 وتقع مسؤولية كل ذلك على مالك البراءة.

 المادة (17)
 مدةالحماية

 مدة حماية الاختراع عشرون سنة تبدأ من تاريخ ايداع طلب تسجيله وفقا لاحكام هذاالقانون.

 المادة (18)
 البراءةالاضافية

 أ- يحق لمالك البراءة اذا اجرى تحسينا او تعديلا على اختراعه الأصلي الحصول على براءة اضافية وتكون سارية المفعول للمدة المتبقية من مدةحماية
 الاختراع الاصلي ما دامت البراءة الاصلية ساريةالمفعول
 ب- تخضع البراءة الاضافية لأحكام هذا القانون المتعلقة بالبراءةالأصلية.

 المادة (19)
   فرض على  الرذالمك

 تحدد الرسوم التي تستوفى عن طلبات تسجيل الاختراعات ومنح البراءات والبراءات الاضافية بموجب نظام خاص يصدر لهذهالغاية.

=== Page 5 ===
المادة (20)

 اجراءات واسس الحمايبةالمؤقتة

 أ- تحدد اجراءات وأسس الحماية المؤقتة للاختراعات التي يعرضها أي مخترع في المعارض التي تقام في المملكة او خارجها بنظام يصدر لهذه الغاية.
 ب- لا يترتب على الحماية المؤقتة المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة تمديد مدة حق الأولوية المنصوص عليه في هذا القانون.

 المادة(21)
 حقوق مالكالبراءة

-: ‏يكتسب مالك البراءة الحقوق التالية‎ -١

 1- منع الغير اذا لم يحصل على موافقة مالك البراءة من صنع المنتج موضوع الاختراع او استغلاله او استخدامه او عرضه للبيع او بيعه او استيراده.اذاكان
 موضوع البراءةمنتجا

 2- منع الغير اذا لم يحصل على موافقة مالك البراءة من استعمال طريقة الصنع , او استعمال المنتج المصنوع مباشرة بهذه الطريقة او عرضه للبيعاو
 بيعه او استيراده., اذا كان موضوع البراءة طريقةصنع

 ب- يحق لمالك البراءة التنازل عنها للغير او التعاقد على الترخيصباستغلالها

 ج- على الرغم مما ورد في هذا القانون او اي تشريع اخر لا يعتبر القيام بإجراء عمليات البحث والتطوير والتقدم بطلبات للحصول على الموافقةبالتسويق
 للمنتج عملا من اعمال التعدي المدني او الجزائي قبل انتهاء مدة حماية البراءة.

 المادة(22)

 للوزير أن يمنح ترخيصاً باستغلال الاختراع لغير مالك البراءة ودون موافقته في اي من الحالات التالية حصراً:-

  0 اذاكان استخدام الجهات الحكومية ذات العلاقة او الغير ممن ترخص له هذه الجهات باستخدام البراءة هو ضرورة للامن القومي او لحالات طارئةاو
 لأغراض منفعة عامة غير تجارية, على أن يتم تبليغ مالك البراءة عندما يصبح ذلكممكناً

 ب- 1- اذا لم يقم مالك البراءة باستغلالها او اذا كان استغلاله لها دون الكفاية قبل انقضاء ثلاث سنوات من تاريخ منح البراءة او أريع سنوات من تاريخايداع
 طلب تسجيلها , أي المدتين تنقضي مؤخراً الا انه يجوز للوزير ان يقرر منح مالك البراءة مهلة اضافية اذا تبين له ان اسبابا خارجة عن ارادة مالكالبراءة
 قد حالت دونذلك.

 2- لمقاصد البند (1) من هذه الفقرة ودون الإخلال بأحكام الاتفاقيات الدولية ذات العلاقة, يعد استيراد المنتجات موضوع البراءة إلى المملكة مناعمال
 استغلالالبراءة.

 ج- اذا تقرر قضائيا او اداريا ان مالك البراءة يمارس حقوقه على نحو يمنع الغير من المنافسةالمشروعة.

 د- اذا كان التصدير سيتم للدول التي تعاني من جوائج او امراض وبائية تنفيذا للالتزامات المترتبة على المملكة بمقتضى اتفاقيات منظمة التجارةالعالمية
 والقرارات الصادرةعنها.

 المادة (23)

 يراعى عند اصدار الترخيص ما يلي:-
 ‎-١‏ أن يبت في طلب استخدام الترخيص. وفقا لظروف هذا الطلب وفي كل حالة علىحدة

 ب- أن يكون طالب الترخيص قد سعى الى الحصول على ترخيص ص مالك البراءة باستغلالها باسعار وشروط معقولة , ولم يتوصل معه الى اتفاقخلال
 فترة زمنية معقولة, وذلك في الحالة المنصوص عليها في الفقرة (ب) من المادة (22) من هذاالقانون

 ج- أن يقتصر نطاق استخدام الترخيص ومدته ,على الغرض الذي منح الترخيص من اجله واذا كان طلب الترخيص ذا علاقة بتقنية اشباه المواصلات فلايمنح
 آلا لأغراض المنفعة العامة غير التجارية او لتصحيح ممارسات قررت جهة قضائية او ادارية مختصة انها مقيدةللمنافسة.

 د- أن لا يكون الترخيص باستغلال البراءة حصرا على من منحله
 ه- أن لا يتم التنازل عن الترخيصللغير

 و ان يكون منح الترخيص بهدف الوفاء باحتياجات السوق المحلي وذلك في غير الحالات المنصوص عليها في الفقرتين (ج) و (د) من المادة (22) منهذا
القانون

 ن ان يحصل طالب البراءة على تعويض عادل تداعى فيه القيمة الاقتصادية للاختراع وبراعى في تحديد مقدار التعويض عن الحالة المنصوص عليهافى
 الفقرة (د) من المادة (22) من هذا القانون الاحكام والاجراءات الواردة في الاتفاقيات والقرارات الدولية التي تلتزم بها المملكة بحكم انضمامهالمنظمة

=== Page 6 ===
التجارة العالمية.

 المادة(24)
 الغاءالترخيصر

 للوزير من تلقاء نفسه او بناء على طلب من مالك البراءة الغاء الترخيص اذا زالت الأسباب التي ادت الى منحه , ولا يحول هذا الالغاء دون الحفاظعلى

 المادة (25)

 تحدد الاجراءات الخاصة بالترخيص باستغلال البراءة وفقا لنظام يصدر لهذهالغاية.

 المادة (26)

 يجوز الطعن في أي قرار يصدره الوزير بالترخيص , لدى المحكمة الإدارية , خلال ستين يوما من تاريخ تبليغه لذوي الشأن.

 المادة (27)

 أ- يجوز أن تكون طلبات الاختراع أو البراءة محلا للتصرفات القانونية كافة بما في ذلك نقل الملكية كليا أو جزئيا بعوض أو بغير عوض والرهنوالحجز
 ب- ينتقل بالميراث الحق في ملكية طلب الاختراع أو البراءة وما يتعلق بهما منحقوق.

 المادة (28)
 الاحتحاج تجاهالغير

 لا يحتج تجاه الغير بنقل ملكية طلب الاختراع أو البراءة ولا برهنها الا من تاريخ قيد ذلك في السجل, ويتم نشر ذلك في الجريدةالرسمية.

 المادة (29)
 احراءات نقلالملكية

 تحدد إجراءات سائر التصرفات القانونية المتعلقة بطلب براءة الاختراع أو البراءة بموجب تعليمات يصدرها الوزير لهذه الغاية.

 المادة(30)
 حالات انقضاءالبراءة

 أ- تنقضي البراءة والحقوق المترتبة عليها في اي من الحالات التالية:

 1- انقضاء مدة حماية البراءة المحددة وفقا لأحكام هذا القانون.

 2 صدور حكم قطعي ببطلان البراءة من الجهة القضائيةالمختصة

 3- التخلف عن دفع الرسوم السنوية وما يترتب عليها من مبالغ اضافية بعد مرور ستة اشهر من تاريخاستحقاقها.
 4 طلب مالك البراءة إلغاءالبراءة.

=== Page 7 ===
ب- يعلن المسجل عن البراءات المنقضية وفق أحكام الفقرة (أ) ‎١‏ من هذه المادة بالطريقة التي يحددها نظام يصدر لهذهالغاية

 ج- 1- لكل ذي مصلحة , أن يلجاً الى المحكمة الإدارية للحكم بابطال البراءة التي منحت مخالفة لأحكام هذا القانون . ويشطب المسجل البراءةمن
 السجل في حالة صدور حكمالابطال

 2- للمسجل ان يشطب البراءة اذا تبين له انها منحت خلافا للشروط الواردة في هذا القانون ويكون قراره قابلا للطعن امام المحكمة الإداريةوتستمر
 الحماية المقررة للبراءة لحين صدور قرارالمحكمة.

 المادة (31)
 زاولة مهنة وكيلال

 -1- لا يجوز لأي شخص أن يزاول مهنة وكيل تسجيل الملكية الصناعية او يظهر نفسه بهذه الصفة , ما لم يكن مسجلا لدى المسجل في السجلالمخصص
 لهذه الغاية او محاميا مسجلا في سجل تقابة المحامينالمزاولين
 2- يعاقب من قبل المحكمة المختصة كل من يخالف البند (1) من هذه الفقرة بغرامة لا تقل عن الف دينار اردني ولا تزيد على خمسة الآف دينار أردني.

 ب- تحدد الشروط الواجب توافرها فيمن يحق له مزاولة مهنة وكيل تسجيل الملكية الصناعية , بموجب نظام يصدر لهذهالغاية.

 المادة(32)
 الجرائموالعقوبات

 أ- يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن ثلاثة اشهر ولا تزيد على سنة واحدة او بغرامة لا تقل عن مائة دينار ولا تزيد على ثلاثة الآف دينار او بكلتا العقوبتين,
 كل من ارتكب بسوء نية فعلا من الأفعال التالية:-

 1- قلد اختراعا منحت به براءة وفق أحكام هذا القانون لغايات تجارية اوصناعية

 2 باع او أحرز بقصد البيع او عرض للبيع او للتداول او استورد من الخارج منتجات مقلدة لموضوع الاختراع اذا كان الاختراع ى مسجلا فيالمملكة

 3- وضع بيانات مضللة تؤدي الى الاعتقاد بالحصول على البراءة او ترخيص باستغلالها على منتجاته او علامته التجارية او اعلاناته او أدوات التعبئةالخاصة

 ب- تسري أحكام الفقرة (ا) من هذه المادة على الشروع في ارتكاب أي فعل من الأفعال المنصوص عليها فيها او المساعدة او التحريض علىارتكابها
 ج- لمالك البراءة المطالبة بالتعويض عن أي عطل او ضرر لحق به جراء ارتكاب أي من الأفعال المنصوص عليها في الفقرتين (أ) و( ب) من هذهالمادة.

 المادة(33)
 الاجراءات التحفظية والعقوياتالاخرى

 أ- لمالك البراءة المسجلة في المملكة عند إقامة دعواه المدنية او الجزائية او أثناء النظر فيه أن يطلب من المحكمة ما يلي , على أن يكون طلبهمشفوعا
 بكفالة مصرفية اونقدية تقبلها المحكمة:-

 1- وقفالتعدي

 3- المحافظة على الأدلة ذات الصلةبالتعدي

 ب- لمالك البراءة الذي يدعي بالتعدي عليها قبل إقامة دعواه المدنية او الجزائية أن يطلب من المحكمة اتخاذ أي من الاجراءات المنصوص عليهافي
 الفقرة (أ) من هذه المادة دون تبليغ المستدعي ضده إذا اثبت أنه مالك البراءة وأن حقوقه قدحصل

 التعدي عليها او أن التعدي عليها قد أصبح وشيكا ومن المحتمل ان يلحق به ضرر يتعذر تداركه في حال وقوعه , او يخشى من اختفاء دليل او إتلافه,
 على أن تكون الطلبات مشفوعة بكفالة مصرفية او نقدية تقبلها المحكمة ,ويحق للمستدعي ضده ان يستأنف هذا القرار خلال ثمانية أيام من تاريختبلغه
 او تفهمه له ويعتبر قرار محكمة الاستئناف قطعيا.

 ج- اذا لم يقم مالك البراءة دعواه خلال ثمانية أيام من تاريخ أجابة المحكمة لطلبه فتعتبر جميع الاجراءات المتخذة بهذا الشأنملغاة
 د- للمحكمة بناء على طلب المدعي عليه مشفوعاً بكفالة مصرفية او نقدية تقبلها المحكمة ان توقف الإجراء التحفظيالمتضمن

 اغلاق المحل التجاري او المصنع اوغيره, ويكون هذا القرار قابلا للاستئناف خلال ثمانية أيام من تاريخ تبليغهويعتبر
 قرار محكمة الاستئناف بهذا الشأنقطعيا.

 ه- للمدعى عليه أن يطالب بتعويض عادل اذا ثبت بنتيجة الدعوى أن المدعي غير محق في دعواه او انه لم يقم بتسجيل دعواه خلال المدةالمقررة
 و- وفي جميع الاحوال يحق للمحكمة الاستعانة برأي الخبراء المختصين لغايات تنفيذ أحكام هذهالمادة

=== Page 8 ===
ز- للمحكمة أن تقرر مصادرة المنتجات والأدوات والمواد المستعملة بصورة رئيسة في صنع المنتجات او التي ارتكب التعدي بها او نشأً منها.وللمحكمة
 أن تأمر بإتلافها او التصرف بها في غير الأغراضالتجارية

 المادة(34)
 اثباتالتعدى

 أ- للمحكمة أن تكلف المدعى عليه في أي إجراء مدني يتعلق بالتعدي على حقوق صاحب البراءة الواردة في هذا القانون باثبات أن طريقة تصنيعمنتجة
 المطابق لمنتج صاحب البراءة تختلف عن طريقة التصنيع المحمية بالبراءة وذلكاذا

 تم الانتاج دون موافقة صاحب البراءة, وتوفر احتمال كبير ان يكون المنتج المطابق قد صنع وفق الطريقة المحمية بالبراءة لا ولم يتمكن صاحب الحقفي
 البراءة من تحديد الطريقة التي استخدمت فعلا عبر بذل جهود معقولة في ذلكالسبيل

 ب-1- على المحكمة أن تراعي حين طلب الدليل بمقتضى الفقرة(أ) من هذه المادة المصالح المشروعة للمدعى عليهم بحماية اسرارهمالصناعية
والتجارية

 2- أذا تعرضت هذه الأسرار للكشف عنها عند النظر في الدعوى التي أقامها المدعي ولم يكن محقا فيها ,. فيحق للمدعي عليه المطالبة بالعطلوالضرر
 والتعويض بقرار تصدرهالمحكمة

 المادة(35)
النفاذ

 تسري  أحكام هذا القانون على البراءات الممنوحة بمقتضى قانون امتيازات الاختراعات والرسوم رقم( 22) لسنة 1953 وتعديلاته والتي ما زالتسارية
 المفعول عند نفاذ أحكام هذا القانون.

 المادة (36)

     البراءة قالت

 أ- تمنح براءة عن طريق التصنيع والعمليات الكيمائية الخاصة, المتعلقة بالمنتجات الكيمائية. والعقاقير الطبية او المركبات الصيدلانية او الأغذية.

 ب- يجوز بعد سريان مفعول احكام هذا القانون تقديم طلبات لتسجيل الاختراعات التي تتضمن حماية المنتج النهائي للمنتجات الكيميائيةالمتعلقة
 بالعقاقير الطبية او المركبات الصيدلانية او الأغذية.

 ج- لا يتم البت في الطلبات المقدمة المشار اليها في الفقرة (ب) السابقة الا بعد نفاذ احكام هذهالمادة

 د- مع مراعاة ما ورد في اي تشريع آخر , للوزير ان يمنح طالب تسجيل اختراع في المملكة حقا حصريا في تسويق المنتجات الكيمائية المتعلقةبالأدوية
 الطبية او المركبات الصيدلانية او الأغذية التييشملها

 موضوع الاختراع لمدة خمس سنوات او حتى تاريخ منح البراءة او رفضها أيهما اقل اذا تحقق بعد نفاذ احكام هذه المادةلا ما يلي:-
 1- تقديم طلب للحصول على براءة اختراع في المملكة يتعلق بالمنتجات المذكورة في هذهالمادة

 2- تقديم طلب براءة اختراع في بلد آخر عضو في منطقة التجارة العالمية وتم منحالبراءة

 3- منح تصريح لتسويق المنتج في ذلك البلدالأخر

 4- منح اجازة من وزارة الصحة بتسجيل الدواء فيالمملكة

 ه-1- تسري احكام الفقرتين (ج) و( د) من هذه المادة بعد مرور شهر على اتخاذ قرار من مجلس الوزراء يقضي بذلكخلال

 مدة لا تتجاوز ثلاث سنوات من تاريخ انضمام الأردن لمنظمة التجارةالعالمية

 2 في حال عدم صدور القرار المشار اليه في البند(1) من هذه الفقرة تسري أحكام الفقرتين المذكورتين حكما بانتهاء مدة الثلاث سنواتالمذكورة

 المادة (37)

 أ- لا تحول أحكام هذا القانون دون السماح لأي شخص باستيراد أي مواد او بضائئع من طرف ثالث اذا كان هذا الطرف يتمتع بالحماية القانونيةلبراءة
 الاختراع نفسها المحمية في المملكة , اذا كان الاستيراد مشروعا ويتفق مع مبادئ المنافسة التجارية ويراعى القيمة الاقتصادية لبراءة الاختراعالمحمية
 بشكلعادل.

 ب - على الرغم مما ورد في الفقرة ( أ ) من هذه المادة ودون إخلال بأحكام الاتفاقيات الدولية ذات العلاقة, يحظر استيراد بضائع أو منتجاتمشمولة

=== Page 9 ===
ببراءة الاختراع من أي شخص حاصل على ترخيص من مالك البراءة إذا كان عقد ترخيصه يمنعه من التصدير إلى المملكة. شريطة أن يخطر مالكالبراءة
 دائرة الجمارك والمسجل خطياً بذلك ويقوم المسجل وعلى نفقة مالك البراءة بالإعلان عن هذا الإخطار في صحيفة يومية محلية على الأقل . وتطبقفي
 هذه الحالة التشريعاتالنافذة.

 المادة(38)

 أ- يتولى المسجل جميع مهام مكتب استقبال الطلبات الدولية المبينة في المعاهدة بما في ذلك الطلبات الدولية المقدمة من المواطنين في المملكة او المقيمين فيهاواستيفاء
 الرسوم المتحققة عليها وفقا لاحكام المعاهدة.

 ب- تحدد اجراءات تقديم الطلبات الدولية المشار اليها في الفقرة (أ) من هذه المادة وطريقة استيفاء الرسوم المتحققة عليها بمقتضى تعليمات يصدرها الوزير لهذه الغاية.

 ج- يحدد مقدار الرسوم التي يستوفيها المسجل عن استقبال الطلبات الدولية بمقتضى النظام الصادر وفقا لاحكام هذا القانون.

 المادة(39)

 أ- يتولى المسجل مهام استقبال الطلبات الدولية التي تعين او تختار المملكة للتسجيل , وفقا للاحكام والاجراءات المنصوص عليها في المعاهدة.

 ب- يجب على مقدم الطلب الدولي الذي يعين أو يختار المملكة للتسجيل تحديد عنوانه فيها بصورة واضحة لغايات التبليغ أو تعيين وكيل محلي لهذه الغاية.
 ج- تطبق على الطلب الدولي الذي يعين او يختار المملكة للتسجيل والذي يقدم للمسجل الاحكام ذاتها المتعلقة بتسجيل الاختراع المحلي ويعتبر تاريخ ايداع هذا الطلببموجب
 آحكام المادة (11) من المعاهدة هو تاريخ ايداعه لدى المسجل وذلك على الرغم مما ورد في الفقرة (ب) من المادة (8) من هذا القانون.

 المادة (40)

 أ- يلتزم مقدم الطلب الدولي وخلال المدة المقررة في الفقرة (أ) من المادة (22) او الفقرة (أ) من المادة (39) من المعاهدة , باستكمال الاجراءات التالية:-

 1- ايداع نسخة من الطلب الدولي لدى المسجل وتزويده بنسخة مترجمة عنه الى اللغة العربية.
 2-ارفاق الونانوا , اللازمة التي تحدد بمقتضى النظام الصادر بموجب هذا القانون مع الطلب الدولي.
 3-تسديد الرسوم المقررة بموجب المعاهدة والرسوم المحلية المحددة بموجب النظام الصادر بمقتضى احكام هذا القانون.

 ب-1- اذا لم يلتزم مقدم الطلب الدولي بالاجراءات والمتطلبات المذكورة في الفقرة (أ) من هذه المادة ,. فللمسجل اعتبار الطلب مسحوبا.
 2- يحق لمقدم الطلب الدولي تقديم طلب للمسجل لاعادة النظر في القرار الصادر بمقتضى البند (1) من هذه الفقرة وعلى المسجل سماع رايه قبل اتخاذ قرار بشأن طلبهوفقا
 للاجراءات والمدد القانونيةالمقررة”.

 ج- يقوم المسجل بالبدء باجراءات فحص الطلب الدولي الذي يعين او يختار المملكة بعد انقضاء المدة المشار اليها في الفقرة (أ) من هذه المادة , الا انه يجوز لمقدم الطلبوقبل
 آنتهاء هذه المدة الطلب من المسجل اجراء فحص مبكر لطلبه وفق الاجراءات القانونية المقررة اذا كان هذا الطلب مستوفيا لجميع الشروط الواردة في تلك الفقرة.

 د- اذا استوفى الطلب الدولي الذي يعين او يختار المملكة للتسجيل الشروط المقررة في هذا القانون والانظمة الصادرة بمقتضاه , فيعلن المسجل قبول الطلب ويمنحهالموافقة
 المبدئية وفقا لاحكام المادة (13) من هذا القانون ويبلغ مقدم الطلب بذلك , وتسري في هذه الحالة احكام المادة (14) من هذا القانون , آما اذا لم يستوف هذا الطلب تلكالشروط
 فتطبق الاحكام الواردة في الفقرة (ج) من المادة 13 من هذا القانون.

 ه- تتمتع البراءة الصادرة بشان الطلب الدولي الذي يعين او يختار المملكة ومالكها بالحقوق والامتيازات ذاتها التي تتمتع بها البراءة المتعلقة بالطلب المحلي ومالكها وفقالاحكام
 هذاالقانون

 المادة(41)

 للمسجل تفويض اي من صلاحياته المنصوص عليها في هذا القانون والانظمة والصادرة بمقتضاه الى اي من موظفي مديرية حماية الملكية الصناعية في الوزارة على ان يكونهذا
 التفويض خطياومحددا

 المادة ((42)

 يصدر مجلس الوزراء الأنظمة اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون بما في ذلك الرسوم الواجباستيفاؤها.

 المادة (43)
الغاءات

 تلغى أحكام قانون امتيازات الاختراعات والرسوم رقم (22) لسنة 1953 وتعديلاته وأحكام أي تشريع أخر الى المدى الذي تتعارض فيه مع أحكامهذا

=== Page 10 ===
القانون.

 المادة (44)
 المكلفون بتنفيذ احكامالقانون

 رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ احكام هذا القانون.

 قانون رقم 32 لسنة 1999 (قانون براءات الاختراع لسنة 1999) وتعديلاته المنشور في العدد 4389 على الصفحة 4256بتاريخ
 1999-11-1 والساري بتاريخ 1999-12-01 المعدل ب قانون مؤقت معدل رقم 71 لسنة 2001 (قانون براءات الاختراعالمؤقت
 المعدل لسنة 2001) المنشور في العدد 4520 على الصفحة 5564 بتاريخ 2001-12-02 والساري بتاريخ 2002-01-01 [ أعلن بطلانهلدمجه
 بالقانون المؤقت رقم 17 لسنة 2017 بموجب إعلان صادر سنداً للمادة 94 من الدستور المنشور في العدد 5460 على الصفحة 3357بتاريخ
 2017-06 ] المعدل بقانون معدل رقم 28 لسنة 2007 (قانون براءات الاختراع المعدل لسنة 2007) المنشور فيالعدد
 3 على الصفحة 2592 بتاريخ 2007-05-01 والساري بتاريخ 2007-05-31 المعدل ب قانون معدل رقم 8 لسنة 2016 (قانونمعدل
 لقانون براءات الاختراع لسنة 2016) المنشور في العدد 5387 على الصفحة 1475 بتاريخ 2016-03-16 والساري بتاريخ2016-03-16
 المعدل ب قانون معدل رقم 16 لسنة 2017 (قانون معدل لقانون براءات الاختراع لسنة 2017) المنشور في العدد 5460على
 الصفحة 3353 بتاريخ 2017-05-16 والساري بتاريخ 2017-06-15 المعدل ب قانون معدل رقم 17 لسنة 2017 (قانون معدللقانون

 براءات الاختراع لسنة 2017) المنشور في العدد 5460 على الصفحة 3358 بتاريخ 2017-05-16 والساري بتاريخ2017-06-15

 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر قانون رقم 32 لسنة 1999 (قانون براءات الاختراع لسنة 1999)وتعديلاته
 © شركة قسطاس لتكنولوجياالمعلومات
 قسطاس موقع إلكتروني متخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات يعمل من خلال شركة القسطاسلتقنية

 المعلومات وهي شركة مساهمة خاصة محدودة مسجلة في سجل الشركات لدى وزارة الصناعة والتجارةتحت
 الرقم (827) بتاريخ 13/06/2011 في المملكة الأردنية الهاشمية.