=== Page 1 ===
] .] 1/1/١
 ‏قانون رقم ا لسنة 1977(قانون‎                 ©
 ‏التجارة لسنة 1911                                        وتعديلاتهجِ‎

                                                                                                                   قسطاسلبن

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

 -المادةا

. ‏يسمى هذا القانون ( قانون التجارة ) ويعمل به بعد مرور ثلاثة اشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية‎ -١

 جهة اخرى الاحكام التي تطبق على الاشخاص الذين اتخذوا التجارة مهنة.

 - المادة]

. ‏اذا انتفى النص في هذا القانون فتطبق على المواد التجارية احكام القانون المدني‎ -١

. ‏على ان تطبيق هذه الاحكام لا يكون الا على نسبة اتفاقها مع المبادئٌ المختصة بالقانون التجاري‎ - ١

١! ‏المادة‎ -

 - المادةع

 ‎-١‏ على القاضي عند تحديد اثار العمل التجاري. ان يطبق العرف السائد الا اذا ظهر ان المتعاقدين قصدوا مخالفة احكام العرف اوكان

 ‏العرف متعارضا مع النصوص القانونية الالزامية.

 ‏- ويعد العرف الخاص والعرف المحلي مرجحين على العرف العام.

‎٠ ‏المادة‎ -

=== Page 2 ===
ان البورصات التجارية والمعارض والاسواق والمخازن العامة والمستودعات وسائر المنشآت المعدة للتجارة تخضع على قدر الحاجةلقوانين

 - المادة1

: ‏تعد الاعمال التالية بحكم ماهيتها الذاتية اعمالا تجارية برية‎ -١

 أ - شراء البضائع وغيرها من المنقولات المادية لاجل بيعها بربح ما سواء بيعت على حالتها ام بعد شغلها او تحويلها.
 ب - شراء تلك الاشياء المنقولة نفسها لاجل تأجيرها او استئجارها لأجل تأجيرها ثانية.

 ج - البيع او الاستتجار او التأجير ثانية للأشياء المشتراة او المستأجرة على الوجه المبين فيما تقدم.
 د - اعمال الصرافة والمبادلة المالية ومعاملات المصارف العامة والخاصة.

 ه - توريد المواد.

 و - اعمال الصناعة وان تكن مقترنة باستثمار زراعي الا اذا كان تحويل المواد يتم بعمل يدوي بسيط.
 ز - النقل برا او جوا او على سطة الماء.

 ح - العمالة والسمسرة.

 ط - التأمين بانواعه.

 ي - المشاهد والمعارض العامة.

 ك - التزام الطبع.

 ل - التخزين العام.

 م - المناجم والبترول.

 ن - الاعمال العقارية.

 س - شراء العقارات لبيعها بربح.

 ع - وكالة الاشغال.

 - وتعد كذلك من الاعمال التجارية البرية بحكم ماهيتها الذاتية اللعمال التي يمكن اعتبارها مماثلة للاعمال المتقدمة لتشابهصفاتها

 وغاياتها.

 - المادةلا

=== Page 3 ===
تعد اعمالا تجارية بحرية:

 أ)- كل مشروع لانشاء او شراء بواخر معدة للملاحة الداخلية او الخارجية بقصد استثمارها تجارياً او بيعها وكل بيع للبواخر المشتراةعلى

 هذا الوجه.

 ب - جميع الارساليات البحرية وكل عملية تتعلق بها كشراء او بيع لوازمها من حبال واشرعة ومؤن.

 ج - اجارة السفن او التزام النقل عليها والاقراض او الاستقراض البحري.

 د - وسائر العقود المختصة بالتجارة البحرية كالاتفاقات والمقاولات على اجور البحارة وبدل خدمتهم او استخدامهم للعمل علىبواخر

 - المادة0

. ‏جميع الاعمال التي يقوم بها التاجر لغايات تجارية تعد تجارية ايضا في نظر القانون‎ -١

 )- وعند قيام الشك تعد اعمال التاجر صادرة منه لهذه الغاية الا اذا ثبت العكس.

 - المادة9

: ‏التجار هم‎ -١
. ‏أ- الاشخاص الذين تكون مهنتهم القيام باعمال تجارية‎
. ‏ب - الشركات التي يكون موضوعها تجاريا‎

 - اما الشركات التي يكون موضوعها مدنيا ولكنها اتخذت صفة الشركات المساهمة المحدودة والعادية فتخضع لجميع التزاماتالتجار

 المعينة في الفصلين الثاني والثالث من هذاالباب.

٠١ ‏المادة‎ -

 ان الافراد الذين يتعاطون تجارة صغيرة او حرفة بسيطة ذات نفقات عامة زهيدة بحيث يعتمدون في الغالب على مساعيهمالبدنية
 يقومون بنقليات صغيرة على البر او سطح الماء لا يخضعون للواجبات المختصة بالدفاتر التجارية و لا لقواعد الشهر و لا لاحكامالافلاس

 والصلح الواقي المنصوص عليها في هذا القانون.

١١ ‏المادة‎ -

=== Page 4 ===
التجارة مهنة مألوفة له.

١ ‏المادة‎ -

 لا يعد تاجرا من قام بمعاملة تجارية عرضا الا ان المعاملة المذكورة تكون خاضعة لأحكام قانون التجارة.

١١! ‏المادة‎ -

 لا تعد الدولة ودوائرها ولا البلديات واللجان والنوادي والجمعيات ذات الشخصية الاعتبارية من التجار وان قامت بمعاملات تجارية الاان

 معاملاتها المذكورة تكون خاضعة لاد كام قانون التجارة.

 - المادةعا

 اذا اشتغل الموظفون والقضاة الممنوعون من الاتجار قانونا بالمعاملات التجارية فتشملهم الاحكام القانونية المتعلقة بالصلح الواقيو

 الافلاس.

 - المادةا

 تخضع الاهلية التجارية لاحكام القانون المدني:

١١ ‏المادة‎ -

 يجب على كل تاجر ان ينظم على الاقل الدفاتر الثلاثة الآتية:

 أ - دفتر اليومية ويجب ان يقيد فيه يوما فيوماً جميع الاعمال التي تعود بوجه من الوجوه الى عمله التجاري وان يقيد بالجملة شهرافشهرا

 ب - دفتر صور الرسائل ويجب ان تنسخ فيه الرسائل والبرقيات التي يرسلها كما يحفظ به ويرتب الرسائل او البرقيات التي يتلقاها.

 ج - دفتر الجرد والميزانية اللذان يجب تنظيمهما مرة على الاقل في كل سنة.

 - المادةلاا

=== Page 5 ===
يجب ان تنظم الدفاتر التجارية الاجبارية بحسب التاريخ وبلا بياض و لافراغ و لا نقل الى الهامش و لا محو و لا تحشية بين السطور.

١0 ‏المادة‎ -

 يجب ترقيم الدفاتر المذكورة والتأشير عليها وتوقيعها من مراقب السجل التجاري.

١9 ‏المادة‎ -

 يجب على التاجر ان يحفظ الدفاتر بعد اختتامها مدة عشر سنوات.

 -المادة.]

 تسلم الدفاتر بكاملها او نسخ عنها الى القضاء في احوال الارث وقسمة الاموال المشتركة و الشركة والصلح الواقي والافلاس وفيالاحوال

 المنصوص عليها في قانون اصول المحاكمات الحقوقية.

]١اةداملا‎ -

 ‎-١‏ فيما عدا الاحوال المذكورة في المادة السابقة يمكن على الدوام عرض الدفاتر التجارية او المطالبة بابرازها لاستخلاص ما يتعلقمنها
بالنزاع.

‎. ‏وللقاضي ان يأمررمن تلقاء نفسه بابراز الدفاتر المذكورة للغاية ذاتها‎ - ١

 ‏- المادة]]

‎. ‏سجل التجارة يمكن الجمهور من الحصول على المعلومات الوافية عن كل التجار والمؤسسات التجارية في المملكة‎ -١
. ‏وهو ايضاً اداة للشهر يقصد بها جعل محتوياته نافذة في حق الغير عند وجود نص قانون صريح بهذا المعني‎ -

 ‏ا - يمنح التجار والمؤسسات التجارية ميعاداً للقيام بمعاملات التسجيل في سجل التجارة وفق احكام هذا القانون والانظمة التيتوضع
بمقتضاه.

=== Page 6 ===
]١ ‏المادة‎ -

 يجري تز تنظيم السجا التجاري وطريقة ‎١‏ لتسجيل فيه وفق الشروط التي تحددها الانظمة الصادرة بمقتضى هذا القانون.

 - المادة©]

 الذي يلي فتح الوكالة او الفرع في سجل التجارة شريطة ان يكون الوكيل او المدير المسؤول في المملكة عن الفرع او الوكالةاردني

 الجنسية مع مراعاة احكام قانون الشركات بشأن تسجيل الشركات الاجنبية.

 - المادةه]

 تخضع الشركات لاحكام القانون الخاص بتسجيلها.

 - المادة27

 ‎-١‏ اذا توفي تاجر او انقطع عن تعاطي تجارته ولم يكن قد تفرغ لاحد عن محله التجاري وجب شطب التسجيل المختص به فيسجل
 التجارة.

‎. ‏ويجري هذا الشطب مباشرة بمقتضى قرار يصدره مراقب سجل التجارة‎ - ١

 ‏- المادة/ا]

 ‎-١‏ كل قيد في سجل التجارة لم يحدد له ميعاد في المواد السابقة يجب طلب اجرائه في خلال شهر يبتديء من تاريخ الوثيقة أوالعمل

 ‏الذي يراد قيده.

 ‏- أما الاحكام و القرارات فيبتدىء ميعادها من يوم اصدارها.

=== Page 7 ===
- المادة70]

 ان جميع التسجيلات والقيود في سجل التجارة تجري بعد تصريح يقدم وفاقاً للصيغ المنصوص عليها في الانظمة المرعية.

 - المادة9]

 لا يجوز لمراقب سجل التجارة ان يرفض اجراء القيود المطلوبة الا اذا كانت التصريحات المقدمة لا تشتمل على كل البياناتالمنصوص

 - المادة.ء!

. ‏يجوز لكل شخص ان يطلب اعطاءه نسخة عن القيود المدرجة في السجل مقابل رسم يحدد في الانظمة المرعية‎ -١
. ‏لمراقب السجل عند الاقتضاء ان يعطي شهادة بعدم وجود قيود‎ - ١

 - المادةا!

 أ- الاحكام المعلنة للافلاس اذا كان المفلس قد استرد اعتباره.

 ب - الاحكام القاضية بالحجر او باقامة مساعد قضائي اذا كان قد صدر القرار برفع الحجر او المساعدة.

 - المادة]ا

 ومذكرات الايصال والتعريفات والمنشورات وسائر المطبوعات الصادرة عنهما.

 - المادة(طظ

 ‎-١‏ كل تاجراو وكيل شركة او مديرها لا يطلب في المواعيد المنصوص عليها اجراء القيود الاجبارية او لا يذكر ما يجب ذكره علىالمراسلات

 ‏او الفواتير وغيرها من المطبوعات الصادرة عن محله يعاقب بغرامة لا تتجاوز عشرين ديناراً.

=== Page 8 ===
- تحكم بهذه الغرامة المحكمة الصلحية بناء على طلب مراقب سجل التجارة بحسب الاصول.

 - وتأمر المحكمة باجراء القيد في خلال خمسة عشر يوماً واذا لم يجر المحكوم عليه القيد في أثناء هذا الميعاد فيحكم بتغريمهديناراً

 عن كل يوم تستمر فيه المخالفة بعد الحكم الأول.

 - المادةع١‏

 ‎-١‏ كل بيان غير صحيح يقدم عن سوء نية للتسجيل او للقيد في سجل التجارة يعاقب مقدمه من المحكمة المختصة بغرامة منعشرة

 ‏© - وللمحكمة الجزائية التي تصدر الحكم ان تأمر بتصحيح البيان المشار اليه على الوجه الذي تعينه.

 ‏- المادةهض

‎. ‏البيانات المسجلة سواء اكانت اختيارية ام اجبارية تعتبر نافذة في حق الغير اعتباراً من تاريخ تسجيلها‎ -١

 ‏) - ولا يحول تطبيق العقوبات المتقدمة دون نفاذ هذه القاعدة.

 ‏- المادة7

 ‏يتمتع كل شخص طبيعي او اعتباري عند التقاضي في المحاكم او المراجعة بحقوق تجارية لدى اية دائرة او مؤسسة عامة بالاهليةالتي

 ‏يحوزها بموجب القانون المدني او قانون الشركات الساري المفعول.

 ‏- المادةلال

 ‏تفصل محكمة البداية المختصة في كل خلاف يقع بين مراقب السجل واصحاب العلاقة بشأن التسجيل والقيد في سجل التجارة بناءعلى

 ‏استدعاء باشعار يقدم لها ؛ و تصدر قرارها - بعد سماع اقوال الطرفين - ويكون هذا القرار قابلا للطعن فيه بالطرق القانونية.

‎١!/ ‏المادة‎ -

=== Page 9 ===
. ‏يتكون المتجر قانونا من محل التاجر ومن الحقوق المتصلة به‎ -١

 ‎١‏ - يشتمل المتجر على مجموعة عناصر مادية وغير مادية تختلف بحسب الاحوال وهي خصوصاً - الزبائن والاسم والشعار وحقالايجار

 ‏والعلامات الفارقة والبراءات والاجازات والرسوم والنماذج والعدد الصناعية والاثاث التجاري والبضائع.

 ‏- المادة9

 ‏ان حقوق مستثمر المتجر فيما يختص بالعناصر المختلفة ‎١‏ مبينة في المادة السابقة  ت تعين بمقتضى القوانين الخاصة المتعلقة بهااو

 ‏- المادة.©
 ‎-١‏ على كل تاجر ان يجري معاملاته ويوقع اوراقه المتعلقة بالتجارة باسم معين يطلق عليه العنوان التجاري.

 ‏- وعليه ان يكتب عنوانه في مدخل متجره.

 ‏- المادةا

‎. ‏يتألف العنوان التجاري من اسم التاجر ولقبه‎ -١
. ‏يجب ان يختلف العنوان بوضوح عن العناوين المسجلة قبلا‎ -

 ‏“ا - للتاجر ان يضيف ما يشاء الى عنوانه التجاري بشرط ان لا تحمل هذه الاضافة الغير على فهم خاطيء فيما يتعلق بهويته اوباهمية

 ‏- المادةاع

 ‏التاجر الاخر المسجل في ذلكالمركز.

 ‏- المادة"اع

=== Page 10 ===
‎-١‏ لا يجوز فصل العنوان التجاري عن المتجر والتفرغ عنه مستقلا عنالمتجر.

 ‏- التفرغ عن المتجر لا يشمل العنوان التجاري ما لم ينص على ذلك صراحة او ضمناً.

 ‏- المادةعع

 ‎-١‏ يكون الشخص الذي تملك عنواناً تجارياً تبعاً لمتجر مسؤولا عن التزامات المتفرغ المترتبة عليه بالعنوان المذكور. ويكون مالكاًلحقوقه
 الناشئة من تجارته.

 ‏- واذا تضمنت العقود ما يخالف ذلك فلا يسري على الغير الا اذا سجل في سجل التجارة او اخبر ذوو العلاقة به رسمياً.

 ‏"ا - وتسقط المسؤولية المبحوث عنها في هذه المادة بعد مضي خمس سنوات اعتبارا من تاريخ التفع.

 ‏- المادةمع

 ‏التجارة.

 ‏- المادة7ع

‎. ‏على الشخص الذي تملك عنوانا تجارياً ان يضيف اليه ما يدل على استخلافه‎ -١

 ‏- من وافق على استعمال عنوانه التجاري من قبل الشخص المتفرغ له خلافا لما ذكر يكون مسؤولا عن الالتزامات التي عقدهاالخلف
 بالعنوانالمذكور.

 ‏- المادةلا

 ‎-١‏ كل من وضع قصدا عنوان غيره التجاري على منشورات او غلافات او في رسائل وارواق تجارية او على رزم وربطات او على بضائعواشياء
 اخرى بدون حق وكل من باع او عرض للبيع اموالا موضوعا عليها بالصورة المذكورة عنوان تجاري لغيره يعاقب بالحبس مدة لا تقل عنثلاثة

 ‏اشهر و لا تتجاوز السنة او بغرامة لا تقل عن خمسين دينارا و لا تتجاوز مائتي دينار.

 ‏2 - تتوقف اقامة دعوى الحق العام في الجرائم المنصوص عليها في هذه المادة على اقامة الدعوى بالحقوقالشخصية.

=== Page 11 ===
. ‏ويجوز ان يترك المدعي الشخصي دعواه بعد اقامتها وفي هذه الحالة تسقط الدعوى العامة‎ - ٠“

 © - وفي جميع الاحوال يجوز للنيابة العامة ان تحرك دعوى الحق العام اذا وجدت ان المصلحة العامة تقتضي بذلك.

 - المادة0ع

 كل من خالف احكام المادتين ( :6 و ‎6١‏ ) يعاقب بغرامة لا تتجاوز عشرة دنانير.

 - المادة9

 ‎-١‏ اذا استعمل عنوان تجاري بأية صورة كانت خلافا للاحكام المدرجة في هذا الفصل فلذوي الشأن ان يطلبوا منع استعمال ذلكالعنوان

 ‏التجاري او شطبه ان كان مسجلا.

 ‏2 - وللأشخاص المتضررين ان يطلبوا التعويض عما لحق بهم من ضرر سواء أكان استعمال العنوان عن قصد او عن تقصير.

 ‏- المادة.6

‎. ‏يكون عنوان الشركات التجارية وفق الاحكام القانونية الخاصة بكل نوع منها‎ -١

 ‏- المادة١ه‏

 ‏لا يخضع اثبات العقود التجارية مبدئيا للقواعد الحصرية الموضوعة للعقود المدنية , فيجوز اثبات العقود المشار اليها بجميع طرقالاثبات
 مع الاحتفاظ بالاستثناءات الواردة في الاحكام القانونية الخاصة.

 ‏- المادة]0

‎. ‏في المواد التجارية يجوز اثبات تاريخ السند العادية بالنسبة الى الغير بجميع طرق الاثبات‎ -١

=== Page 12 ===
- المادة“اه

. ‏ان المدينين معا في التزام تجاري يعدون متضامنين في هذا الالتزام‎ -١

 ‎١‏ - وتطبق هذه القرينة على كفلاء الدينالتجاري.

 ‏- المادة66

 ‏يعتمد في اثبات العدل والثمن الدارج على اسعار البورصة والتسعيرات ان وجدت ما لم يوجد اتفاق مخالف.

 ‏- المادة06

 ‏كل التزام تجاري يقصد به القيام بعمل او بخدمة لا يعد معقودا على وجه مجاني واذا لم يعين الفريقان اجرة او عمولة أوسمسرة

 ‏- المادة07

 ‎-١‏ لا يحق للمحكمة في المواد التجارية ان تمنح مهلا للوفاء الا في ظروفاستثنائية.

 ‏ا - لا يقبل انفاذ الالتزام بعد اقامة دعوى الفسخ.

 ‏- المادة1ه

 ‏ان عدم تنفيذ احد الالتزامات في العقود ذات الالتزامات المتتابعة يخول الفريق الذي قام بما يجب عليه ان يطلب فسخ العقد فيمايختص

 ‏بجميع الالتزامات التي لم تنفذ. ولا يحول ذلك دون حقه في المطالبة بالتعويض.

 ‏- المادة060

=== Page 13 ===
) - ويسقط بالتقادم حق الاستفادة من الاحكام المكتسبة قوة القضية المقضية بمرور خمس عشرة سنة.

 - المادة069

. ‏ان عقود البيع والقرض والتأمين وجميع العقود التي لم تحدد قواعدها في هذا القانون تخضع للقانون المدني وللعرف‎ -١

 - ان علميات البورصة سواء اكانت على اوراق مالية ام على بضائع تخضع للقواعد المختصة بانواع العقود المختلفة التي تتخذ شكلهااو

 - اما العقود المختصة بالتجارة البحرية فتخضع لقانون التجارة البحرية.

7١ ‏المادة‎ -

 الرهن التجاري الخاضع للقواعد المحددة فيما يلي يؤمن بموجبه الدينالتجاري.

7١ ‏المادة‎ -

. ‏فيما خلا القيود التالية يثبت الرهن بجميع طرق الاثبات‎ -١
. ‏يجري رهن السند الاسمي بمعاملة انتقال على سبيل التامين تسجل في سجلات المحل الذي اصدر السند وعلى السند نفسه‎ -

 - اما السند لامر فيجري الرهن عليه بتظهير تدرج فيه عبارة ( القيمة وضعت تأميناً ) او عبارة اخرى بالمعنى نفسه.

 © - واما الديون العادية المترتبة لشخص معين فيجري الرهن عليها في كل الاحوال بسند مكتوب ذي تاريخ ثابت يبل للمدين الذياقيم

 الرهن على دينه.

 - المادة7

 ‎-١‏ لا ينتج عقد الرهن اثرا بصفته رهنا اذا بقي المرهون في حيازة المدين بحيث يظهر في اعتبار الغير كأنه لا يزال جزءا من ثروتهالحرة
 ينال بواسطته ثقة جديدة للاستدانة بل يجب ان يسلم المرهون الى الدائن وان يبقى في حيازته او في حيازة الغير يبقيه لحسابه.

 ‏حامل للوحة باسم المدين او ان يسلم سند مقابل تلك الاشياء منطبق على العرف التجاري.

 ‏- المادة71

=== Page 14 ===
يجب على الدائن المرتهن ان يسلم الى المدين عند الطلب سند ايصال يبين فيه ماهية الاشياء المسلمة رهنا ونوعها ومقدارهاووزنها

 وجميع علاماتها المميزة.

 - المادة186

 ‎-١‏ اذا كان الرهن قائماً على اشياء او اسناد مثليه فعقد الرهن يظل قائماً وان بدلت هذه الاشياء او الاسناد باشياء او اسناد منالنوع

 ‏- واذا كانت هذه الاشياء او الاأسناد غير مثلية فيحق ايضاً للمدين ان يسترجعها ويبدلها برضى الدائن على شرط ان يكون عقدالرهن

 ‏الاصلي قد نص على هذا الحق.

 ‏- المادةم٠71‏

‎. ‏يجب على الدائن ان يستعمل لحساب المدين جميع الحقوق الملازمة للاشياء او الاسناد المسلمة اليه على سبيل الرهن‎ -١

 ‏2 - واذا كانت ما تسلمه اسناد اعتماد مالي تخول حق الخيار وجب على المدين الذي يريد استعماله حقه في الخيار ان يؤدي الىالدائن
 الاموال اللازمة قبل حلول الاجل المعين للخيار بيومين على الاقل.

 ‏- المادة71

 ‏اذا كان الشيء الموضوع تأميناً اسنادا لم يدفع ثمنها بكامله فعلى المدين اذا دعى للدفع ان يؤدي المال الى الدائن قبلالاستحقاق

 ‏- المادة77

 ‎-١‏ عند عدم الدفع في الاستحقاق يحق للدائن مراجعة المحكمة المختصة , وبعد صدور الحكم وتنفيذه يستوفي الدائن دينه منثمن

 ‏المرهون بطريق الامتياز.

=== Page 15 ===
- المادة710

 - المادة719

 ليس النقل الا نوع من اجارة العمل او من التزم المشاريع وله بحكم الضرورة صفة العقود بعوض.

 والشخص الذي يتعاطاه يسمى ناقلا ويقال له بالاخص ملتزم النقل اذا جعل هذا العمل مهنته العادية.

 - المادة.لا

 يتم عقد النقل حينما يتفق الفريقان على عناصره وشروطه حتى قبل تسليم الشيء الى الناقل من قبل المرسل الا اذا اتفقالفريقان
 صراحة او ضمناً على تأخير ابرام العقد الى ما بعد التسليم.

 - المادةالا

 ‎-١‏ اذا كان المنقول اشياء ,. وجب على المرسل ان يعين بوضوح للناقل عنوان الشخص المرسل اليه ومكان التسليم وعدد الطرودو

 ‏)- واذا وجد في الطرود اشياء ثمينة وجب عليه ان يعلم الناقل بوجودها وبقيمتها.

 ‏- المادةآلا

 ‎-١‏ يكون الناقل مسؤولا عن هلاك الاشياء وعن تعيبها او نقصانها فيما خلا الاحوال الناشئة عن القوة القاهرة او عن عيب قديمفي

 ‏المنقول او عن خطأ المرسل.

 ‏- ان اقامة البينة على هذه الاحوال المبرئة من التبعة تطلب من الناقل الا اذا تحفظ عند الاستلام من جراء عيب في حزم البضاعة .وهذا

 ‏- المادة"الا

=== Page 16 ===
للمرسل اليه حق في اقامة الدعوى مباشرة على الناقل من اجل العقد الذي عقده الناقل مع المرسل . وبهذه الدعوى يتسنى له انيطالبه

 بالتسليم او باداء بدل التعويض عند الاقتضاء لعدم اتمام العمل كله او بعضه.

 - المادةعلا

 على الناقل ان يعلم المرسل اليه حالا بعد وصول البضاعة.

 - المادة06لا

 للناقل امتياز على الاشياء المنقولة لاستيفاء بدل النقل وتفرعاته وله ايضاً الحق في حبسها.

 - المادة١لا‏

 يجب فيه التسليم في حالة هلاك الشيء او التأخر عنتسليمه.

 - المادة/الا

. ‏ان التعاقد على نقل الاشخاص كالتعاقد على نقل الاشياء يتم بمجرد حصول الرضى‎ -١

 - وهو يوجب على الناقل ايصال المسافر سالما الى المحل المعين وفي المدة المتفق عليها واذا وقع طارىء ما فان التبعة الناشئةعن

 العقد تنتفي عن الناقل باقامته البينة على وجود قوة قاهرة او خطأ من قبلالمتضرر

 - المادة0لا

 إن الامتعة التي جرى قيدها تكون موضوعا لعقد نقل يضاف الى عقد نقل المسافر اما الامتعة اليدوية فلا تدخل في العقد ولا يكونالناقل

 مسؤولا عنها الا اذا اقام المتضرر البينة على ارتكابه خطأ معينا.

 - المادة9

=== Page 17 ===
- يخضع النقل الجوي الى القواعد الواردة في هذا الباب وفي القانون المدني مع مراعاة اية احكام مغايرة وردت بهذا الخصوص فيقانون
 الطيران المدني المعمول به وفي أية معاهدات دولية حول الملاحة الجوية نافذة قانونا في المملكة.

 - المادة.0

. ‏وعندما يجب على الوكيل ان يعمل باسم موكله تكون حقوقه والتزاماته خاضعة للاحكام الواردة بهذا الشان في القانون المدني‎ - ٠“

0١ ‏المادة‎ -

. ‏في المواد التجارية يستحق الوكيل الاجر في جميع الاحوال ما لم يكن هناك نص مخالف‎ -١

 - المادة]0

 الوكالة التجارية وان احتوت على توكيل مطلق لا تجيز الاعمال غير التجارية الا بنص صريح.

 - المادة!ام

 - المادة086

=== Page 18 ===
يجب على الوكيل ان يدفع الغائدة عن الاموال العائدة للموكل اعتبارا من اليوم الاول الذي كان يلزمه فيه تسليمها أو ايداعها وفاقاًلامر

 - المادة06

 يختص بعلاقات التاجر مع وكيله وتسري قواعد الوكاله فيما يختص بالغير.

 - المادة07

 ‎-١‏ ان الممثلين التجاريين يعدون تارة كمستخدمين وتارة بمثابة وكلاء عاديين بحسب ما يدل عليه العقد من ارتباطهم أو استقلالهمفي

 ‏- ولكن يحق لهم في كل حال عند فسخ العقد ولو كان هذا الفسخ لسبب غير تعسفي ان يستفيدوا من مهلة الانذار المسبقالمقررة

 ‏قانونا او عرفا بشرط ان يكون التمثيل التجاري مهنتهم الوحيدة.

 ‏!ا - واذا كان الممثل التجاري وكيلا لبيوت تجارية متعددة وله مكاتب و هيئة و مستخدمين و ادارة و نفقات عامة يجوز معها اعتبارهصاحب

 ‏- المادة/ا/

 ‏2 - تسري قواعد الوكالة على عقد الوكالة بالعمولة مع مراعاة الاحكام المبينة في هذا الفصل.

 ‏- المادة00

 ‎-١‏ الوكيل بالعمولة الذي يتعاقد باسمه الخاص ويكتسب الحقوق الناتجة عن العقد ويكون ملزماً مباشرة نحو الأاشخاص الذينتعاقد

 ‏الشخصية به و لا يحق لهم ان يخاصموا الموكل مباشرة.

=== Page 19 ===
2 - اما علاقات الموكل بالوكيل بالعمولة او بدائنيه فتسري عليها قواعدالوكالة.

 - المادة09

 ‎-١‏ يجب على الوكيل بالعمولة ان يقوم بذاته بتنفيذ الاوامر الصادرة اليه الا اذا كان مجازاً له بحسب الاتفاق او بحسب العرف ان ينيبعنه

 ‏شخصاً آخر او كانت هناك ظروف تضطره لهذه الانابة.

 ‏- و في هذه الاحوال يحق للموكل ان يخاصم مباشرة الشخص الذي انابه الوكيل بالعمولة عن نفسه.

 ‏- المادة.9

 ‏لا يحق للوكيل بالعمولة ان يتعاقد مع نفسه باسم موكله الا برضاه.

‎9١ ‏المادة‎ -

 ‏- المادة]9

 ‎-١‏ فيما خلا الحالة المذكورة في المادة السابقة لا يكون الوكيل بالعمولة مسؤولا عن عدم الوفاء او عن عدم تنفيذ سائرالالتزامات

 ‏- يحق للوكيل بالعمولة الذي يكفل من يتعاقد معه ان يتناول عمولة خاصة باسم ( عمولة الضمان ).

‎. ‏وتحدد هذه العمولة عند عدم الاتفاق عليها بحسب عرف المحل الذي تم فيه التعاقد‎ - ٠"

=== Page 20 ===
- المادة!9

 ‎-١‏ مع الاحتفاظ باحكام المادة السابقة تستحق العمولة بمجرد انعقاد العملية وان لم يقم المتعاقد الاخرى بالالتزامات التي اخذهاعلى

 ‏عرف المحل.

 ‏- المادة96

 ‏تحسب العمولة على قيمة العملية غير الصافية بما فيه النفقات الاضافية ما لم يكن اتفاق مخالف.

 ‏- المادةه90

‎. ‏يحق للوكيل بالعمولة ان يسترد جميع النفقات والسلف والمصاريف التي قام بها لمصلحة الموكل مع فوائدها‎ -١

 ‏- المادة971

 ‎-١‏ للوكيل بالعمولة امتياز على قيمة البضائع المرسلة اليه او المخزونة او المودعة لاجل استيفاء جميع القروض والسلفوالمدفوعات

 ‏التي قام بها سواء اكان قبل تسلمه البضائع ام في مدة وجودها فيحيازته.

 ‏2 - وينشاً هذا الامتياز بمجرد ارسال البضائع او خزنها او ايداعها.

‎. ‏لا ينشاً هذا الامتياز الا اذا تحقق الشرط المنصوص عليه في المادة ( الا ) من هذا القانون‎ - ٠
 ‏ويدخل في الامتياز مبلغ الدين الاصلي مع الفوائد و العمولات والنفقات.‎ - ©

‎. ‏اذا كانت البضائع قد بيعت وسلمت لحساب الموكل فيحق للوكيل بالعمولة ان يستوفي من ثمنها قيمة دينه قبل دائني الموكل‎ - ٠

=== Page 21 ===
- المادة9

 ان الموكل الذي يلغي الوكالة وكذلك الوكيل بالعمولة الذي ينكل عن وكالته يلزم بالتعويض اذا وقع الالغاء او النكول بدونسبب

 مشروع.

 - المادة90

 ان من يلتزم بارسال البضائع او اعادتها لحساب موكله مقابل اجر او باسمه الخاص يعد بمثابة وكيل بالعمولة و لكنه يخضع فيمايختص

 - المادة99

 ‎-١‏ السمسرة هي عقد يلتزم به فريق يدعى السمسار لان يرشد الفريق الاخر الى فرصة لعقد اتفاق ما او ان يكون وسيطاً له فيمفاوضات

 ‏التعاقد , وذلك مقابل اجر.

 ‏- تسري قواعد الوكالة بوجه عام علىالسمسرة.

‎٠.١ ‏المادة‎ -

‎. ‏اذا لم يكن اجر السمسار معيناً بالاتفاق او بموجب تعريفة رسمية فيحدد وفقاً للعرف او تقدر المحكمة قيمته بحسب الظروف‎ -١

 ‏- واذا ظهر ان الاجر المتفق عليه لا يتناسب مع ماهية العملية والجهود التي تستلزمها فيحق للمحكمة ان تخفضه الى مقدارالاجر
 العادل للخدمة المؤداة.

 ‏- المادةاءا

‎. ‏يستحق السمسار الاجر بمجرد ان تؤدى المعلومات التي اعطاها او المفاوضة التي اجراها الى عقد الاتفاق‎ -١

‎. ‏واذا اشترط ارجاع النفقات التي صرفها السمسار فترجع له ؛ وان لم يتم الاتفاق‎ - ٠

‎١٠١] ‏المادة‎ -

=== Page 22 ===
يفقد السمسار كل حق في الاجر وفي استرجاع النفقات التي صرفها اذا عمل لمصلحة المتعاقد الاخرى بما يخالف التزاماته أو اذا حملهذا

 المتعاقد الاآخر على وعده باجر ما في ظروف تمنع فيها قواعد حسن النية من اخذ هذا الوعد.

 - المادة“ءا

 - المادةع.ا

 ‎-١‏ يجب على السمسار ان يسجل جميع المعاملات التي عقدت بواسطته مع نصوصها وشروطها الخاصة وان يحفظ الوثائق المختصةبها

 ‏ويعطي عن كل ذلك صورة طبق الاصل لكل من يطلبها من المتعاقدين.
 - المادة‎٠.0‏

 ‏ان عمليات التوسط والسمسرة في بورصات الاوراق المالية وفي بورصات البضائع تخضع على قدر الحاجة لتشريع خاص.

‎٠١١ ‏المادة‎ -

 ‏يراد بعقد الحساب الجاري الاتفاق الحاصل بين شخصين على ان ما يسلمه كل منهما للاخر بدفعات مختلفة من نقود واموالواسناد

 ‏بكل دفعة على حدة بحيث يصبح الرصيد النهائي وحده عند اقفال هذا الحساب ديناً مستحقاً ومهياً للاداء.

 ‏- المادةلاءا

‎. ‏يتوقف مدى الحساب الجاري على ارادة المتعاقدين فلهما ان يجعلاه شاملا لجميع معاملاتهما او لنوع معين منها فقط‎ -١

 ‏- يجوز ان يكون الحساب الجاري مكشوفا لجهة الفريقين او لجهة فريق واحد , وفي هذه الحالة الاخيرة لا يلزم احد الفريقين باسلافالمال

 ‏للاخر الا اذا كان لدى الاول مقابل وفاء , ولا يجوز في حال من الاحوال ان يستقر هذا الحساب على رصيد ايجابيلمصلحته.

‎١٠١0 ‏المادة‎ -

=== Page 23 ===
ان وجود الحساب الجاري لا يمنع احد المتعاقدين من مطالبة الاخر بالعمولة التي استحقها عن عمل قام به بالعمولة و استردادنفقات

٠.9 ‏المادة‎ -

. ‏ان الدفع بواسطة سند تجاري لا يعد حاصلا الا ب شرط قبض قيمته مالم يكن اتفاق مخالف‎ -١

 ‎٠“‏ - وفي حالة افلاس مسلم السند لا يحق للمستلم بالرغم من كل اتفاق مخالف ان يقيده في الحساب الا بعد ان يحل اجلالاستحقاق

 ‏© - واذا قيدت اسناد على هذه الصورة وجب على متسلمها ان يخفض مبلعٌ طلباته في التفليسه بنسبة الدفعات التي اداها موقعوتلك

 ‏الاسناد.

‎١٠١ ‏المادة‎ -

 ‏ان الدفعات تنتج حتما لمصلحة المسلم على المتسلم فائدة تحسب على ( المعدل ) القانوني اذا لم تكن معينة بمقتضى العقدأو

 ‏العرف.

‎١١١ ‏المادة‎ -

 ‎-١‏ ان الديون المترتبة لاحد الفريقين اذا ادخلت في الحساب الجاري فقدت صفاتها الخاصة وكيانها الذاتي فلا تكون بعد ذلك قابلةعلى

 ‏حدة للوفاء و لا للمقاصة و لا للمداعاة و لا لاحدى طرق التنفيذ و لا للسقوط منفردة بالتقادم.

‎١١ ‏المادة‎ -

=== Page 24 ===
) - ان ايقاف هذا الحساب هو وحده الذي يحدد حالة العلاقات القانونية بين الطرفين وهو الذي تنشأً عنه حتما المقاصة الاجتماعيةلجمي

 - المادة!اا

 - ويؤلف الرصيد الباقي ديناً صافياً مستحق الاداء ينتج ابتداء من يوم التصفية فائدة بالمعدل المعين في الحساب الجاري اذا نقلهذا

 الرصيد الى حساب جديد والا فبالمعدل القانوني.

١١# ‏المادة‎ -

 ينتهي العقد في الوقت المعين بمقتضى الاتفاق و ان لم يتفق على الاجل ينتهي العقد بحسب ارادة احد الفريقين وينتهي ايضاًبوفاة

 احدهم او بفقدانه الاهلية او بافلاسه.

١٠٠١ ‏المادة‎ -

 ‎-١‏ ان المصرف الذي يتلقى على سبيل الوديعة مبلغا من النقود يصبح مالكا له ويجب عليه ان يرده بقيمة تعادله دفعة واحدة اوعدة

 ‏- يجب ان يقام الدليل بوثائق خطية على جميع العمليات المختصة بالوديعة او بارجاعها.

 ‎٠“‏ - وتجب الفائدة عند الاقتضاء ابتداء من اليوم الذي يلي كل ايداع ان لم يكن يوم عطلة و لغاية النهار الذي يسبق اعادة كل مبلغ مالم

‎١١7 ‏المادة‎ -

‎. ‏اذا كان ما اودع في المصرف اوراقا مالية فملكية هذه الاوراق تبقى للمودع ما لم يثبت ان القصد خلاف ذلك‎ -١

=== Page 25 ===
- ويقدر وجود هذا القصد اذا كان المودع قد منح المصرف خطياً بدون قيد حق التصرف في تلك الاوراق و اعترف له بحق ارجاع اوراقمن

نوعها.

 © - و تطبق قواعد الوكالة على الودائع المصرفية اذا اخذ المصرف على نفسه ادارة الاوراق المالية المودعة مقابل عمولة.

١١7 ‏المادة‎ -

. ‏تسري قواعد اجارة الاشياء على الودائع التي تودع في الصناديق الحديدية او في خانات منها‎ -١

 2 - و يكون المصرف مسؤولا عن سلامة الصناديق المأجورة.

 - المادةم١١‏

 ‎-١‏ في عقود فتح الاعتماد المالي يلتزم فاتح الاعتماد ان يضع بعض الاموال تحت تصرف المعتمد له فيحق له ان يتناولها دفعة واحدةاو

 ‏- ان ما يوفيه او يرجعه المعتمد له في مدة العقد يضاف الى المتبقي من المبلغ الموضوع تحت تصرفه ما لم يكن هناك اتفاق مخالف.

‎١١9 ‏المادة‎ -

 ‎-١‏ يجوز لفاتح الاعتماد ان ينقض العقد اذا اصبح المعتمد له غير مليء او كان عديم ( الملاءة ) وقت التعاقد على غير علم من فاتحالاعتماد

‎١]. ‏المادة‎ -

‎١]١ ‏المادة‎ -

=== Page 26 ===
‎-١‏ اذا خصص الاعتماد المصرفي وفاء لمصلحة الغير و ايد المصرف هذا الاعتماد لمستحقه فلا يجوز بعد ذلك الرجوع عنه أو تعديلهبدون

 ‏رضاء ذلك الغير و يصبح المصرف ملزما ازاءه مباشرة ونهائيا بقبول الاوراق و الايفاءات المقصودة.

 ‏- ويحق للمصرف ان يسترد المبالغ التي دفعها او المصاريف التي انفقها لانفاذ ما وكل به مع الفائدة المتفق عليها أو الفائدةالقانونية

 ‏ان لم يكن اتفاق , ابتداء من يوم الدفع.

‎١] ‏المادة‎ -

 ‏ان العمليات المصرفية غير المذكورة في هذا الباب تخضع لاحكام القانون المدني المختصة بالعقود المختلفة ( الناجمة عنالعمليات
 المذكورة او العقود التي تتصف بها هذه العمليات ).

‎١] ‏المادة‎ -

 ‏أ-سند السحب ويسميى ايضا البوليصة او السفتجة وهو محرر مكتوب وفق شرائط مذكورة في القانون و يتضمن امرا صادرا منشخص

 ‏ب - سند الامر ويسمى ايضا السند الاذني ومعروف باسم الكمبيالة وهو محرر مكتوب وفق شرائط مذكورة في القانون ويتضمنتعهد

 ‏محرره بدفع مبلغ معين بمجرد الاطلاع او في ميعاد معين او قابل للتعيين لامر شخص آخر هو المستفيد أو حامل السند.

 ‏ج - الشيك وهو محرر مكتوب وفق شرائط مذكورة في القانون ويتضمن امرا صادرا من شخص هو الساحب الى شخص آخر يكونمعرفاً
 وهو المسحوب عليه بان يدفع لشخص ثالث او لامره او لحامل الشيك - وهو المستفيد - مبلغا معينا بمجرد الاطلاء على الشيك.

‎١] ‏المادة‎ -

 ‏أ - كلمة ( بوليصة او سفتجة او سند سحب ) مكتوبة في متن السند وباللغة التي كتب بها.

 ‏ج - اسم من يلزمه الاداء ( المسحوب عليه ).

=== Page 27 ===
د - تاريخ الاستحقاق.

 ه - مكان الاداء.

 و - اسم من يجب الاداء له او لامره ( الحامل ).
 ز - تاريخ انشاء سند السحب ومكان انشائه.

 ح - توقيع من انشأ سند السحب ( الساحب).

 - المادة م‎١]‏

 السند الخالي من احد البيانات المذكورة في المادة السابقة لا يعتبر سند سحب الا في الحالات المبينة في الفقرات الآتية:

 اقامته مكانا للاداء.

 د - سند السحب الخالي من ذكر مكان انشائثه يعتبر منشأوه في المكان المعين بجانب اسم صاحبه. واذا لم يذكر مكان صاحبهصراحة

 انشائه.

 و - اذا خلا متن سند السحب من ذكر كلمة (سند سحب او بوليصة او سفتجة) وكان المعنى المستخلص من المتن يدل على انهسند

١] ‏المادة‎ -

١] ‏المادة‎ -

=== Page 28 ===
١]0 ‏المادة‎ -

. ‏يجوز لساحب سند السحب المستحق الاداء لدى الاطلاع عليه او بعد مدة من الاطلاء ان يشترط فائدة عن المبلغ المذكور فيه‎ -١
. ‏ويعتبر هذا الشرط باطلا في اسناد السحب الاخرى‎ - ١
. ‏ويجب بيان سعر الفائدة في سند السحب فان خلا منه اعتبر الشرط كله كأن لم يكن‎ - ٠

 © - وتسري الفائدة من تاريخ سند السحب اذا لم يعين فيه تاريخ آخر.

١] 9 ‏المادة‎ -

. ‏اذا كتب مبلغ سند السحب بالاحرف و بالارقام معاً فالعبرة عند الاختلاف للمكتوب بالاحرف‎ -١

 - واذا كتب عدة مرات بالاحرف او بالارقام فالعبرة لاقلها مبلغا.

 - المادةءا

 ‎-١‏ اذا حمل سند السحب تواقيع اشخاص لا تتوافر فيهم اهلية الالتزام به او تواقيع مزورة او تواقيع اشخاص وهميين أو تواقيع لا تلزملاي

 ‏)- يرجع في تحديد اهلية الشخص الملتزم بمقتضى سند السحب الى قانون بلده ومع ذلك اذا التزم شخص بمقتضى سندسحب
 وتوافرت فيه اهلية الالتزام به وفقاً لقانون البلد الذي صدر فيه هذا الالتزام , كان التزامه صحيحا و لو كانت لا تتوافر فيه هذه الاهليةوفقاً

 ‏لقانون بلده.

 ‏- المادة١"اا‏

‎. ‏من وقع سند سحب نيابة عن اخر دون ان تكون له صفة في ذلك يصبح بتوقيعه ملزماً شخصياً‎ -١
. ‏فاذا اوفى بالتزامه آلت اليه الحقوق التي كانت تؤول الى من زعم بالنيابة عنه‎ -

‎. ‏ويسري هذا الحكم على من جاوز حدود نيابته‎ - ٠“

 ‏- المادة]ا

=== Page 29 ===
. ‏الساحب ضامن قبول سند السحب ووفاءه . وله ان يشترط الاعفاء من ضمان القبول‎ -١

 - اما ضمان الوفاء فكل شرط للاعفاء منه يعتبر كأن لم يكن.

 - المادة!ا

. ‏على الساحب او الشخص الذي يسحب سند السحب لحسابه ان يوجد لدى المسحوب عليه مقابل وفائه‎ -١

. ‏ولكن ذلك لا يعفي الساحب غيره من مسؤوليته شخصيا تجاه مظهر السند وحامله‎ - ١

 - المادةع"

 مستحق الاداء و مساو على الاقل لمبلغ السند.

 - المادةها

 تنتقل ملكية مقابل الوفاء بحكم القانون الى حملة سند السحب المتعاقبين.

١١ ‏المادة‎ -

 ‎-١‏ على الساحب ولو قدم الاحتجاج بعد الميعاد ان يسلم حامل سند السحب المستندات اللازمة لحصوله على مقابل الوفاء فاذاافلس

 ‏- المادةلا"اا

 ‏اذا افلس الساحب ولو قبل ميعاد استحقاق سند السحب فلحامله دون غيره من دائني الساحب استيفاء حقه على مقابل الوفاءالموجود

 ‏لدى المسحوب عليه وجودا لا اعتراض عليه.

 ‏- المادةم"

=== Page 30 ===
‎-١‏ اذا افلس المسحوب عليه وكان مقابل الوفاء دينا في ذمته دخل هذا الدين في موجوداتالتفليسة.

 ‏- فاذا كان ما لدى المسحوب عليه لاداء مقابل الوفاء هو عين جائز استردادها طبقاً لاحكام الافلاس كبضائع او اوراق تجارية او اوراقمالية

‎١9 ‏المادة‎ -

 ‏اذا سحبت عدة اسناد سحب على مقابل وفاء لا تكفي قيمته لوفائها كلها فتتبع القواعدالآتية:

 ‏أ - اذا سحبت اسناد السحب في تاريخ واحد قدم السند لحامل لقبول المسحوب عليه.

 ‏ب - واذا لم يحمل اي سند قبول المسحوب عليه قدم السند الذي خصص لوفائه مقابل الوفاء.

 ‏ج - ويراعى بالنسبة للاسناد الاخرى فيما يتعلق بحقوق كل من حامليها في استيفاء مطلوبهم تواريخ سحبها ويكون حاملالسند

 ‏الاسبق تاريخا مقدماً على غيره اما الاسناد المشتملة على شرط عدم القبول فتأتي في المرتبة الاخيرة.

 ‏- المادة.ع١‏

‎. ‏قبول المسحوب عليه للسند دليل على وجود المقابل لدين الا اذا ثبت العكس‎ -١
 ‏؟- وهذا القبول حجة على ثبوت المقابل بالنسبةللمظهرين.‎

 ‏!ا - وعلى الساحب دون غيره ان يثبت في حالة الانكار سواء حصل القبول او لم يحصل , ان المسحوب عليه كان لديه مقابل الوفاءفي

 ‏© - فان لم يثبت ذلك كان ضامناً للوفاء ولو قدم الاحتجاج بعد المواعيدالمحددة.
 ‎٠‏ - اما اذا اثبت في الحالة الاخيرة وجود المقابل واستمرار وجوده حتى الميعاد الذي كان يجب فيه تقديم الاحتجاج برئت ذمته بقدرهذا

 ‏المقابل ما لم يكن قد استعمل فيمصلحته.

 ‏- المادةاء١‏

 ‏- وسند السحب الذي يدون فيه صاحبه عبارة ( ليس لامر ) او اية عبارة اخرى مماثلة يخضع تداوله لاحكام حوالة الحق المقرر فيالقانون

=== Page 31 ===
ا - ويصح التظهير ولو للمسحوب عليه سواء اكان قابلا لسند السحبام لا.

 كما يصح تظهيره للساحب ولاي شخص اخر يكون ملزما له ويكون لهؤلاء جميعا الحق في تظهيره.

 - المادة]ءا

. ‏مع عدم الاخلال بحكم المادة 166 يحب ان يكون التظهير خاليا من كل شرط وكل شرط معلق عليه التظهير يعتبر كأن لم يكن‎ -١
. ‏والتظهير الجزئي باطل‎ - 2

 - المادة!اا

 )- ويجب او يوقع عليه المظهر.
 !ا - ويجوز ان لا يعين في التظهير الشخص المظهر له و ان يقتصر على توقيع المظهر ( على بياض ) وفي الحالة الاخيرة لا يكونالتظهير

 - المادةعءا

. ‏ينقل التظهير جميع الحقوق الناشئة عن السند‎ -١

 - واذا كان التظهير على بياض جاز لحاملهم

 أ - ان يملأ البياض بكتابة اسمه او اسم شخص آخر.

 ب - ان يظهر السند من جديد على بياض او الى شخص آخر.

 ج - ان يسلمه كما هو لاي شخص اخر بغير ان يملا البياض وبغير ان يظهره.

 - المادة166

. ‏المظهر ضامن قبول السند ووفاءه ما لم يشترط خلاف ذلك‎ -١

. ‏وله ان يمن تظهيره , وحينئذ لا يكون ملزما بالضمان تجاه من يؤول اليهم السند بتظهير لاحق‎ - ١

=== Page 32 ===
- المادة167

 ‎-١‏ يعبتر من بيده السند انه حامله الشرعي متى اثبت انه صاحب الحق فيه بتظهيرات متصلة بعضها ببعض ولو كان اخرهاتظهيرا

 ‏- والتظهيرات المشطوبة تعتبر في هذا الشأن كأن لم تكن.

 ‏لا - واذا اعقب التظهير على بياض تظهير اخر. اعتبر الموقع على التظهير الاخير انه هو الذي آل اليه الحق في السند بذلك التظهيرعلى

 ‏ع - واذا زالت يد شخص عن السند بحادث ما فحامله متى اثبت انه هو صاحب الحق فيه وفقاً للفقرة السابقة لا يلزم برده الا اذاكان

 ‏- المادةلاعا

 ‏السابقين ما لم يكن حامل السند قد حصل عليه بقصد الاضرار بالمدين.

‎١6/ ‏المادة‎ -

 ‎-١‏ اذا اشتمل التظهير على عبارة ( القيمة للتحصيل ) او ( القيمة للقبض ) أو ( للتوكيل ) أو أي بيان آخر يفيد التوكيل .فللحامل
 مباشرة جميع الحقوق المترتبة على سند السحب انما لا يجوزله تظهيره الا على سبيل التوكيل.

 ‏- وليس للمسؤولين في هذه الحالة اللحتجاج على الحامل الا بالدفوع التي يجوز الاحتجاج بها علىالمظهر.

 ‎٠‏ - ولا ينتهي حكم الوكالة التي يتضمنها التظهير التوكيلي بوفاة الموكل او بحدوث ما يخلبأهليته.

‎١69 ‏المادة‎ -

 ‎-١‏ اذا اشتمل التظهير على عبارة ( القيمة ضمان ) او ( القيمة رهن ) او اي بيان آخر يفيد التأمين جاز لحامل سند السحب مباشرةجميع

 ‏- فان ظهره اعتبر التظهير حاصلا على سبيل التوكيل.
 ‎-٠‏ وليس للمسؤولين عن السند ان يحتجوا على الحامل بالدفوع المبينة على علاقاتهم الشخصية بالمظهر ما لم يكن الحاملقد

‎١6. ‏المادة‎ -

=== Page 33 ===
. ‏للتظهير اللاحق لزمان الاستحقاق احكام التظهير السابق له‎ -١

 - اما التظهير اللاحق لتقديم الاحتجاج بسبب عدم الوفاء او الحاصل بعد انقضاء الاجل المحدد لتقديم هذا الاحتجاج فلا ينتج سوىآثار

 الاأحكام المتعلقة بحوالة الحق المقررة بالقانون المدني.

. ‏ويعد التظهير الخالي من التاريخ انه تم قبل انقضاء الميعاد المحدد لتقديم الاحتجاج الا اذا ثبت العكس‎ - ٠

 - المادةاها

 لا يجوز تقديم تواريخ التظهير . و ان حصل يعد تزويراً.

 - المادة]ها

 - المادة"اها

 - وله ان ينص على منح تقديمه للقبول ما لم يكن مستحق الاداء عند غير المسحوب عليه او في جهة أخرى غير موطن المسحوبعليه

 او مستحق الاداء بعد مضي مدة معينة من الاطلاع عليه.
 - وله ايضاً ان يشترط منع تقديم السند للقبول قبل أجل معين.

 - المادة166

. ‏اسناد السحب المستحقة الاداء بعد مضي مدة  معينة من الاطلاع يجب تقديمها  للقبول في خلال سنة من تاريخها‎ -١
. ‏وللساحب ان يشترط تقصير هذه المدة او مدها‎ -

 "ا - وللمظهرين ان يشترطوا تقصير هذه المدد.

١66 ‏المادة‎ -

=== Page 34 ===
. ‏يجوز للمسحوب عليه ان يطلب تقديم السند للقبول مرة ثانية في اليوم التالي للتقديم الاول‎ -١

 - ولا يقبل من ذوي الشأن الادعاء بان هذا الطلب قد رفض الا اذا كان هذا الطلب قد اثبت في ورقة الاحتجاج.

. ‏ولا يلزم حامل السند المقدم للقبول بتسليمه للمسحوب عليه‎ - ٠"

 - المادة1067

. ‏يكتب القبول على السند ذاته ويعبر عنه بكلمة ( مقبول ) او باية عبارة اخرى مماثلة ويذيل بتوقيع السمحوب عليه‎ -١

 “ا - واذا كان السند مستحق الاداء بعد مضي مدة من الاطلاع او كان واجب التقديم للقبول في مدة معلومة بناء على شرط خاص ,وجب

 يقدم في وقت يكون تقديمه فيه مجدياً.

 - المادةلاذا

. ‏لا يجوز ان يعلق القبول على شرط‎ -١
. ‏ولكن يجوز للمسحوب عليه ان يقصر القبول على جزء من مبل الكمبيالة‎ -)
. ‏واذا انطوت صيغة القبول على تعديل اخر في بيان من بيانات السند يعد هذا التعديل رفضاً لها‎ -

 © - ومع ذلك يظل القابل ملزما بما تضمنته صيغة القبول.

 - المادة160

 ‎-١‏ اذا عين الساحب في السند مكاناً للوفاء غير موطن المسحوب عليه دون ان يعين اسم الشخص الاخر الذي يجب الوفاء لديهجاز

 ‏للمسحوب عليه تعيين هذا الشخص عند القبول فان لم يعينه عد ملزما بالدفع في مكان الوفاء.

 ‏- واذا كان السند مستحق الاداء جاز له ان يعين في صيغة القبول عنوانا في الجهة التي يجب ان يقع الوفاء فيها.

 ‏- المادة169

=== Page 35 ===
- فان لم يقم بالوفاء كان للحامل , ولو كان هو الساحب نفسه مطالبة القابل بدعوى مباشرة بكل ما ينشأ عن السند وفقاللمادتين

 ا و 197 من هذا القانون.

١7١ ‏المادة‎ -

. ‏اذا شطب المسحوب عليه قبوله المدون على السند قبل رده عد ذلك رفضا للقبول‎ -١
. ‏ويعتبر الشطب واقعاً قبل اعادة السند ما لم يقم الدليل على العكس‎ -

١7١ ‏المادة‎ -

 - ويكون هذا الضمان من اي شخص اخر ولو كان ممن وقعوا على السند.

١77 ‏المادة‎ -

. ‏يكتب الضمان الاحتياطي اما على السند ذاته واما على الورقة المتصلة به‎ -١
. ‏ويكون هذا الضمان بصيغة مقبول كضمان احتياطي او باية عبارة اخرى مماثلة يذيلها الضامن بتوقيعه‎ -

 - ويذكر في صيغة الضمان اسم المضمون والا عد حاصلاللساحب.

 6 - ويعتبر الضمان ( قائما ) اذا وضع مقدم الضمان توقيعه على صدر السند . الا ان يكون ساحبا او مسحوبا عليه.
 ‎٠‏ - ويجوز اعطاء الضمان الاحتياطي على صك مستقل يبين فيه المكان الذي تم فيه.

. ‏والضامن الاحتياطي بصك مستقل لا يلزم الا تجاه من ضمنه‎ - ١

١7! ‏المادة‎ -

=== Page 36 ===
. ‏يلتزم الضامن بما يلتزم به الشخص المضمون‎ -١
. ‏ويكون التزام الضامن صحيحاً لو كان الالتزام الذي ضمنه باطلا لاي سبب كان , ما لم يكن مرده الى عيب في الشكل‎ -

 "ا - واذا اوفى الضامن الاحتياطي قيمة السند آلت اليه الحقوق الناشئة عنه تجاه مضمونه والملتزمين تجاهه بمقتضى السند.

١186 ‏المادة‎ -

 - يجوز ان يسحب سند السحب مستحق الاداء على الوجه الآتي:

 أ- لدى الاطلاع.
 ب - بعد مضي مدة معينة من الاطلاع.
 د - بيوم معين.

١16 ‏المادة‎ -

. ‏السند المستحق الاداء لدى الاطلاع يكون واجب الدفع عند تقديمه‎ -١

. ‏ويجب ان يقدم للوفاء في خلال سنة من تاريخه‎ - ١

 ا - وللساحب ان يشترط تقصير هذه المدة او مدها.

 © - وللمظهرين ان يشترطوا تقصير هذه المدة.

 ‎٠‏ - وللساحب ان يشترط عدم تقديم السند المستحق الاداء لدى الاطلاع قبل مضي اجل معين وفي هذه الحالة تحسب مدةالتقديم

 ‏ابتداء من هذا الاجل.

 ‏- المادة177

 ‎-١‏ تسري المدة التي يستحق الوفاء بانتهائها في السند المسحوب بعد مضي مدة من الاطلاع عن تاريخ قبوله او تاريخ ورقةالاحتجاج

 ‏- فاذا لم يقدم الاحتجاج يعد القبول الخالي من التاريخ حاصلا بالنسبة للقابل في اليوم الاخير من المدة المعينة للتقديم للقبول.

 ‏© - كل ذلك مع مراعاة حكم المادة( ما ) من هذا القانون.

=== Page 37 ===
١77 ‏المادة‎ -

 الوفاء.

 ا - واذا سحب السند لشهر ونصف او لشهور ونصف شهر من تاريخه او من تاريخ الاطلاع عليه وجب بدء الحساب بالشهور الكاملة.

 © - واذا جعل الاستحقاق في اوائل الشهر او في منتصفه او في نهاية الشهر . كان المقصود اليوم الاول من الشهر . أو الخامسعشراو

 ه - والعبارات ثمانية ايام او خمسة عشر يوماً لا تعني اسبوعاً او اسبوعين بل ثمانية ايام او خمسة عشر يوما بالفعل.

. ‏وعبارة نصف شهر تعني خمسة عشر يوماً‎ - ١

 - المادة1710

 ‎-١‏ اذا كان سند السحب مستحق الاداء في يوم معين وفي بلد يختلف فيه التقويم عن تقوم بلد اصداره , اعتبر ان تاريخ الاستحقاققد

 ‏)- واذا سحب السند بين بلدين مختلفي التقويم و كان مستحق الاداء بعد مدة من تاريخه . ارجع تاريخ اصداره الى اليوم المقابلفي

‎. ‏ويحسب ميعاد تقديم السند وفقا للاحكام المقررة في الفقرة السابقة‎ - ٠!

 ‏© - ولا تسري هذه الاحكام اذا نص في السند او استخلص من البيانات الواردة فيه ان النية قد انصرفت الى اتباع احكام اخرى.

 ‏- المادة1719

‎. ‏على حامل السند المستحق الوفاء في يوم معين او بعد مدة معينة من تاريخه الاطلاع عليه ان يقدمه للدفع في يوم استحقاقه‎ -١

‎١7/١ ‏المادة‎ -

=== Page 38 ===
؟- وليس للحامل ان يرفض وفاء جزئياً.

 - المادةالاا

. ‏لا يجبر حامل السند على استلام قيمته قبل الاستحقاق‎ -١
. ‏فاذا اوفى المسحوب عليه قبل الاستحقاق تحمل تبعة ذلك‎ -
. ‏ومن اوفى في ميعاد الاستحقاق برئت ذمته ما لم يكن ذلك عن غش او خطأ جسيم‎ -

. ‏ولكنه غير ملزم بالتثبيت من صحة تواقيع المظهرين‎ - ٠

 - المادةآلا١‏

 - واذا تراخى المدين في الوفاء فللحامل الخيار بين المطالبة بقيمة الكمبيالة محسوبة بسعر العملة الاردنية في يوم الاستحقاق اوفي

 يوم الوفاء.

 !ا - والعرف الجاري في محل الوفاء هو المعتبر في تعيين سعر العملة الاجنبية و انما للساحب ان يشترط حساب المبلٌ الواجبوفاؤه

 ه - واذا تعين مبلع السند بعملة تحمل اسماً مشتركاً تختلف في بلد اصدارها عن قميتها في بلد وفائها , فيفترض ان الاداء يكونبعملة

 بلد الوفاء.

 - المادة“الاا

=== Page 39 ===
بذلك البلد.

 تاريخ استحقاقه و اسم من حررت في الاصل لمصلحته زيادة على البيانات الاخرى الواجب اثباتها في محاضر الايداع , ويسلم هذهالوثيقة

 للمودع.
 - فاذا طالب الحامل المدين بالدفع فليس على الاخير الا تسليم وثيقة الايداع مقابل تسلم السند.
 © - وللحامل بموجب هذه الوثيقة ان يقبض المبلغ المودع.

 © - فاذا لم يسلم المدين المودع وثيقة الايداع الى حامل السند وجب عليه وفاء قيمته له.

 - المادةع/7١‏

 لا تقبل المعارضة في وفاء السند آلا اذا ضاع او افلسحامله.

 - المادة6لا

١/١ ‏المادة‎ -

 - المادةلالاا

 من ضاع منه سندا سواء اكان مقترناً بالقبول ام لا. ولم يستطيع تقديم احدى نسخه الاخرى جاز له ان يستصدر من المحكمة امرابوفائه

 بعد ان يثبت ملكيته له وبشرط تقديم كفيل.

١720 ‏المادة‎ -

=== Page 40 ===
يثبت ذلك باحتجاج يقدمه في اليوم التالي لاستحقاق ذلك السند ويبلعغ للساحب و المظهرين في المواعيد وبالاوضاع المبينة فيالمادة

 “ا من هذا القانون.

١17/9 ‏المادة‎ -

. ‏وتكون نفقات ذلك كله على عاتق مالك السند الضائع‎ - ٠“
. ‏ويلتزم كل مظهر بعد تسلم النسخة الثانية من الساحب ان يثبت تظهيره كتابة عليها‎ - ©

 - ولا تصح المطالبة بالوفاء بموجب النسخة الثانية الا بأمر المحكمة وبشرط تقديم كفيل . وذلك وفقاً لاحكام المادة /ا/ا1.

١0. ‏المادة‎ -

 ينقضي التزام الكفيل المبين في المواد ‎١1/١‏ و ‎١/7‏ و ‎١119‏ بمضي ثلاث سنوات اذا لم تحصل في اثنائها مطالبة ولا دعوى امام المحاكم.

١/١ ‏المادة‎ -

. ‏لحامل السند عند عدم وفائه له في تاريخ الاستحقاق الرجوع على مظهريه وساحبه وغيرهم من الملتزمين به‎ -١
: ‏وله حق الرجوع على هؤلاء قبل الاستحقاق في الاحوال الآتية‎ -

 أ - في حالة الامتناع عن القبول كلياً او جزئياً.

 ب - في حالة افلاس المسحوب عليه سواء كان قبل السند او لم يكن قد قبله.

 وفي حالة توقفه عن دفع ما عليه , ولو لم يثبت توقفه بحكم , وفي حالة الحجز على امواله حجزا غير مجد.

 ج - في حالة افلاس ساحب السند المشروط عدم تقديمه للقبول.

=== Page 41 ===
- ولا يقبل الطعن في هذا القرار بأي طريق من طرق الطعن.

١10] ‏المادة‎ -

 - ويجب ان يقدم الاحتجاج لعدم القبول في الميعاد المعين لعرض السند للقبول.

 © - فاذا وقع عرضه الاول للقبول في الحالة المبينة في الفقرة الاولى من المادة ‎١16‏ من هذا القانون في اليوم الاخير من الميعادالمحدد

 لهذا العرض جاز ايضا تقديم الاحتجاج في اليوم التالي.

 © - ويجب تقديم الاحتجاج لعدم الوفاء عن السند المستحق الاداء في يوم معين او بعد مضي مدة معينة من تاريخه او من تاريخالاطلاع

 ه - واذا كان السند مستحق الاداء لدى الاطلاءع وجب تقديم الاحتجاج بعدم الوفاء وفقاً للشروط المبيز لمبينة في الفقرات السابقةوالمتعلقة

. ‏ويعنى الاحتجاج لعدم القبول عن تقديم السند للاداء وعن الاحتجاج بعدم الوفاء‎ -١

 ‎١‏ - وفي حالة توقف المسحوب عليه عن الوفاء سواء اكان قد قبل السند ام لم يكن قبله ؛. وفي حالة حجز امواله حجزا غير مجد لايجوز

 ‏للقبول , يكون تقديم حكم شهر الافلاس كافياً بذاته لتمكين الحامل من استعمال حقوقه في الرجوع على الضامنين.

 ‏- المادةا0١‏
 ‎-١‏ يجب على حامل السند ان يرسل للمظهر له وللساحب اشعارا بعدم القبول او بعدم الوفاء في خلال اربعة ايام العمل التاليةليوم
 الاحتجاج ؛ او ليوم تقديمه ( للقبول ) او للوفاء فيما لو اشتمل على شرط الرجوع بلا مصاريف.

 ‏) - ويجب على كل مظهر في خلال يومي العمل التاليين ليوم تسلمه الاشعار ان يحيط مظهره علما بالاشعار الذي تلقاه مبينا لهاسماء

 ‏وعناوين من قاموا بالاشعارات السابقة وهكذا من مظهر الى اخر حتى تبلغ ساحب السند.

 ‏ا - وتبداً المواعيد المتقدمة من تاريخ الاشعار السابق.

 ‏6 - ويبداً الميعاد بالنسبة لكل مظهر من اليوم الذي تلقى فيه الاشعار من مظهره السابق.

‎. ‏ومتى اشعر احد موقعي السند وفقاً لاحكام الفقرات السابقة وجب كذلك اشعار ضامنه الاحتياطي في نفس الميعاد‎ - ٠
. ‏واذا لم يبين احد المظهرين عنوانه او بينه بصورة لا يتيسر قرائتها اكتفى باشعار المظهر السابق له‎ - 7

‎. ‏ويجوز لمن يوجب عليه الاشعار ان يقوم به على أية صورة ولو برد السند ذاته‎ - ١

=== Page 42 ===
. ‏وعليه ان يثبت ارساله للاشعار في الميعاد المضروب له‎ - ١

 9 - ويعتبر الميعاد مرعيا اذا ارسل الاشعار في خلاله بكتاب عن طريق البريد المسجل مع اشعار الايصال.

 ‎٠‏ - ولا يترتب على التخلف عن ارسال الاشعار المذكور او عن عدم تقديم السند للقبول او الوفاء اوعن ارسال الاحتجاج . خلالمواعيدها
 المعينة . سقوط اي حق من حقوق من وجب القيام بها. ولكنه يكون مسؤولا عن تعويض الضرر الذي ترتب على اهماله او تخلفه .بشرط

‎١06 ‏المادة‎ -

 ‏لعدم الوفاء متى كتب على السند ( المطالبة بلا مصاريف ) او ( بدون احتجاج ) او أية عبارة مماثلة مذيلة بتوقيع من اشترط ذلك.
 - ولا يعفي هذا الشرط الحامل من تقديم السند في المواعيد المقررة ولا من ارسال الاشعارات اللازمة.

 ‏“ا - وعلى من يتمسك تجاه الحامل بعدم مراعاة هذه المواعيد اثبات ذلك.

 ‏6- واذا كتب الساحب هذا الشرط سرى على كل الموقعين.

 ‏- اما اذا كتبه احد المظهرين او احد الضامنين الاحتياطيين فلا يسري الا عليه وحده.

‎. ‏واذا قدم حامل السند الاحتجاج على الرغم من الشرط تحمل هو وحده مصاريفه اذا كان الساحب هو الذي وضع الشرط‎ - ١

 ‏لا - اما إذا كان الشرط صادرا من مظهر او ضامن احتياطي جاز الرجوع على جميع الموقعين بمصاريف الاحتجاج.

 ‏- المادة106

‎. ‏ساحب السند وقابله ومظهره وضامته الاحتياطي مسؤولون جميعاً تجاه حامله على وجه التضامن‎ -١
. ‏ولحامله مطالبتهم منفردين او مجتمعين دون ان يلزم بمراعاة ترتيب التزام كل منهم‎ -

 ‏- المادة107

‎: ‏لحامل السند مطالبة من له حق الرجوع عليه بما يأتي‎ -١

=== Page 43 ===
أ- قيمة السند غير المقبولة او غير المدفوعة مع الفوائد ان كانت مشروطة.

 الاردنية ومحسوب بسعر 961 للاسناد الاخرى.

 ج - مصاريف الاحتجاج والاشعارات وغيرها من المصاريف.

 - المادة/ا/ا

 أ- جميع ما اوفاه.

 ب - فوائد المبلعُ الذي اوفاه محسوبة بالسعر القانوني ابتداء من يوم الوفاء بالنسبة للاسناد المسحوبة والمستحقة الاداء فيالمملكة

 الاردنية ومحسوبة بسعر 961 للاسناد الاخرى.

 ج - المصاريف التي تحملها.

١0/0 ‏المادة‎ -

 ‎-١‏ لكل ملتزم استعمل ضده حق الرجوع او كان مستهدفاً لذلك ان يطلب في حالة وفائه للسند تسلمه مع ورقة الاحتجاج ومخالصةبما

 ‏اداه.

 ‏) - ولكل مظهر اوفىي السند ان يبشطب تظهيره و تظهيرات المظهرين اللاحقين له.

 ‏- المادة109

 ‎-١‏ في حالة الرجوع على احد الملتزمين بالقدر غير المقبول من قيمة السند يجوز لمن اوفى هذا القدر ان يطلب من حامله اثباتهذا

 ‏الوفاء بالسند و اعطاء مخالصةبه.

 ‏- و يجب على الحامل فوق ذلك ان يسلمه صورة من السند مصدقاً عليها منه بما يفيد انها طبق الاصل وان يسلمه ورقةالاحتجاج

 ‏تمكيناً له من الرجوع على غيره بما اداه.

 ‏- المادة.19

=== Page 44 ===
مع مراعاة الفقرة ‎٠١‏ من المادة ‎١/1“‏ من هذا القانون:

 ‎-١‏ يسقط ما لحامل السند من حقوق تجاه مظهريه و ساحبه وغيرهم من الملتزمين ما عدا قابله بمضي المواعيد المعينة لاجراءما

 ‏أ - تقديم الاسناد المستحقة الدفع لدى الاطلاع او بعد مضي ميعاد معين منه.
 ب - تقديم الاحتجاج بعدم القبول او بعدم الوفاء.
 ج - تقديم السند للوفاء في حالة اشتماله على شرط الرجوع بلا مصاريف.

 ‏- وانما لا يقع السقوط تجاه الساحب الا اذا اثبت انه اوجد مقابل الوفاء في تاريخ الاستحقاق . و حينئذ لا يكون للحامل إلا الدعوىتجاه

 ‎٠١‏ - واذا لم يعرض السند للقبول في الميعاد الذي اشترطه الساحب سقطت حقوق حامله في الرجوع بسبب عدم القبول وعدم الوفاءالا

 ‏اذا تبين من عبارة الشرط ان الساحب لم يقصد منه سوى اعفاء نفسه من ضمان القبول.

 ‏© - واذا كان المظهر هو الذي اشترط في تظهيره ميعاداً لتقديم السند للقبول فله وحده الاستفادة مما شرط.

‎١9١ ‏المادة‎ -

‎. ‏اذا حال دون عرض السند او دون تقديم الاحتجاج في المواعيد المعينة بحائل لا يمكن التغلب عليه فتمتد هذه المواعيد‎ -١

 ‏- وعلى حامل السند ان يشعر دون ابطاء من ظهره له بالحادث القهري و ان يثبت هذا الاشعار مؤرخاً وموقعاً عليه منه في السند اوفي

 ‏"ا - وعلى من ارسل له الاشعار ابلاغ من ظهر له السند , و تسلسل ذلك وفقاً للمادة ‎١8“‏ من هذا القانون.
 © - وعلى الحامل بعد زوال الحادث القهري عرض السند للقبول او للوفاء دون ابطاء ,. وعليه تقديم احتجاج عند الاقتضاء.

 ‎٠‏ - واذا استمرت القوة القاهرة اكثر من ثلاثين يوماً محسوبة من يوم الاستحقاق جاز الرجوع على الملتزمين من غير حاجة الى عرضالسند

 ‎١‏ - فاذا كان السند مستحق الوفاء بمجرد الاطلاع عليه او بعد مضي مدة معينة من الاطلاع سري ميعاد الثلاثين يوماً من التاريخالذي

 ‏اشعر فيه الحامل من ظهرله السند بوقوع الحادث ولو وقع هذا التاريخ قبل انقضاء الميعاد المعين للعرض.

 ‏ل - واذا كان السند مستحق الوفاء بعد مضي مدة من الاطلاع فيضاف الى ميعاد الثلاثين يوماً المدة المعينة للدفع بعد الاطلاع.

‎. ‏ولا يعتبر من قبيل الحوادث القاهرة الامور المتعلقة بشخص الحامل او بمن كلفه عرضها او تقديم الاحتجاج بشأنها‎ - ١

‎١9] ‏المادة‎ -

=== Page 45 ===
‎-١‏ يكون تقديم الاحتجاج لعدم القبول والاحتجاج لعدم الوفاء وفقاً للاوضاع المقررة في قانون اصول المحاكمات الحقوقيةبوساطة

 ‏الكاتب العدل.

 ‏- ويجب ان يوجه الاحتجاج الى موطن الملتزم بوفاء السند او الى آخر موطن معروف له ؛ والى موطن الاشخاص المعينين فيالسند

 ‏لوفائه عند الاقتضاء والى موطن من قبله بطريق الدخل.

‎. ‏ويكون ذلك كله في ورقة واحدة‎ - ٠!
 ‏المادة“وا‎ -
 ‏تشتمل ورقة الاحتجاج على صورة حرفية للسند و لما اثبت فيه من عبارات القبول و التظهير مع ذكر الشخص الذي حصلتالتوصية‎

 ‏و اسباب الامتناع عن القبول او الوفاء و العجز عن وضع الامضاء او الامتناع عنه وتنبيه الكاتب العدل بالوفاء.

 ‏- المادة196

 ‏لا يقوم اي اجراء مقام الاحتجاج الا في حالة ضياع السند . وعندئذ تسري احكام المواد من ملا الى ‎1/0١‏.

 ‏- المادة196

 ‏يجب على الكاتب العدل المكلف باجراء الاحتجاج ان يترك صورة صحيحة لمن وجه اليه هذا الاحتجاج .و ان يقيد اوراق الاحتجاج بتمامهايوماً

 ‏فيوماً مع مراعاة ترتيب التواريخ في سجل خاص مرقم الصفحات ومؤشر عليه حسب الاصول.

 ‏- المادة197

 ‎-١‏ لكل من له حق الرجوع على غيره من  الضامنين بمقتضى سند سحب ان يستوفي قيمته بسحبه سنداً  جديداً مستحق الاداءلدي

 ‏الاطلاع في موطن الضامن ما لم يشترط خلاف ذلك.

‏طوابع.

 ‏!ا - اذا كان ساحب سند الرجوع هو الحامل فتحدد قيمته على الاساس الذي تحدد بمقتضاه قيمة سند مسحوب لدى الاطلاعمن

 ‏الجهة التي كان السند الاصلي مستحق الدفع فيها على الجهة التي فيها موطن الضامن.

=== Page 46 ===
ع - فاذا كان ساحبه هو احد المظهرين حددت قيمته على الاساس الذي تحدد بمقتضاه قيمة سند مسحوب لدى الاطلاع منالجهة

 التي بها موطن ساحب سند الرجوع على الجهة التي فيها موطن الضامن.

 - المادة/ا9ا

 اذا تعددت سندات الرجوع فلا يجوز مطالبة ساحب السند الاصلي وكل مظهر له الا بنفقات سند رجوع واحد.

 - المادة190

 لحامل السند المقدم عنه احتجاج لعدم الوفاء الى جانب ماله من حق الرجوع بعد اتباع الاجراءات المقررة لذلك ان يحجز باذن منالمحكمة

 المختصة منقولات كل من التزم بموجب السند حجزا احتياطيا تتبع فيه الاجراءات المقررة لذلك في قانون اصول المحاكماتالحقوقية.

 - المادة199

. ‏لساحب سند السحب ومظهره وضامنه الاحتياطي ان يعين من يقبله او يدفعه عند الاقتضاء ويسمى هذا الشخص المفوض‎ -١
. ‏ويجوز وفقاً للشروط الاتي بيانها قبول السند او وفاؤه من اي شخص متدخل لمصلحة اي مدين يكون مستهدفاً للمطالبة به‎ -

 !ا - ويجوز ان يكون المتدخل من الغير كما يجوز ان يكون هو المسحوب عليه او شخص ملتزم بمقتضى السند وائما لا يجوزتدخل
 القابل.

 الضرر الذي نشاً عن اهماله بشرط ان لا يجاوز هذا التعويض مبلغ السند.

 - المادة..]

. ‏يقع القبول بطريق التدخل في جميع الاحوال التي يكون فيها لحامل سند واجبا العرض للقبول حق الرجوع قبل ميعاد استحقاقه‎ -١

 صدر عنه هذا التعيين ولا على الموقعين اللاحقين له الا اذا عرض السند على من عين لقبوله او لوفائه عند الاقتضاء فامتنععن

 © - اما اذا اقره فانه يفقد حقه في الرجوع قبل الاستحقاق على الشخص الذي وقع القبول لمصلحته وعلى الموقعين اللاحقين.

=== Page 47 ===
- المادةاء]

 - ويذكر في صيغة القبول اسم من حصل التدخل لمصلحته .؛ و الا عد التدخل حاصلا لمصلحة الساحب.

 - المادة].]

 ‎-١‏ يلتزم القابل بطريق التدخل تجاه الحامل والمظهرين اللاحقين لمن حصل التدخل لمصلحته بما يلزم به هذاالاخير.
 ‎١‏ - ويجوز لمن حصل التدخل لمصلحته و ولضامنيه على الرغم من حصول القبول بطريق التدخل ان يتسلموا من الحامل السندوورقة

 ‏الاحتجاج والمخالصة ان كانت ثمة مخالصة وذلك اذا قاموا بوفاء المبلغ المبين في المادة ‎١01/‏ من هذا القانون.

 ‏- المادةاء]

 ‏- ويكون هذا الوفاء باداء كل المبلع الذي كان يجب على من حصل التدخل لمصلته اداؤه ابراء لذمته.

 ‏- المادة6.]

 ‏الاحتجاج.

 ‏2 - فان لم يقدم هذا الاحتجاج في هذا الميعاد كان الشخص الذي قام بتعيين الموفي او الشخص الذي وقع القبول لمصحته.

 ‏والمظهرون اللاحقون جميعاً في حل من التزاماتهم وذلك مع مراعاة احكام الفقرة ( ‎٠١‏ ) من المادة ‎١/1“‏ من هذا القانون.

 ‏- المادة06.]

=== Page 48 ===
اذا رفض حامل السند الوفاء من المتدخل ؛ سقط حقه في الرجوع على من كانت ذمته تبرأ بهذه الوفاء.

 - المادة7.]

 ‎-١‏ يجب اثبات الوفاء بطريق التدخل بعبارة تفيد وصول القيمة تكتب على السند ويذكر فيها من حصل الوفاء لمصلحته والاعد

 ‏الوفاء حاصلا لمصلحة الساحب.

 ‏- المادةلاء]

 ‎-١‏ يكتسب الموفي بطريق التدخل جيمع الحقوق الناشئة عن السند تجاه من حصل الوفاء لمصلحته وتجاه من التزموا نحوهذا
 الاخير بمقتضى السند انما لا يجوز لهذا الموفي تظهيره.

 ‏- وتبراً ذمم المظهرين اللاحقين لمن حصل الوفاء لمصلحتهم.

 ‏"ا - واذا تقدم عدة اشخاص للوفاء بطريق التدخل كانت الافضلية لمن يترتب على ايفائه براءة ذمم اكثر عدد من الملتزمين.

 ‏© - ومن تدخل للوفاء وهو عالم بان في تدخله مخالفة للحكمة المتقدم سقط حقه في الرجوع على من كانت تبرأ ذمته لولا هذاالتدخل

 ‏- المادة0.]

 ‏- يجوز سحب سند السحب نسخا متعددة يطبق بعضها بعضا.

 ‏ا - ولكل حامل سند لم يذكر فيه انه على نسخة واحدة ان يطلب نسخا منها علىنفقته.

 ‏6 - ويجب عليه تحقيقاً لذلك ان يرجح الى الشخص الذي  ظهره له وعلى هذا ان يعاونه في الرجوع على المظهر السابق ويتسلسلذلك

‎. ‏وعلى كل مظهران يدون تظهيره على النسخ الجديدة‎ - ٠

 ‏- المادة9.]

=== Page 49 ===
- غيران المسحوب عليه يبقى ملتزماً بالوفاء بمقتضى كل نسخة مقبولة منه لم يستردها.
 ‎٠‏ - والمظهر الذي ظهر نسخ السند لاشخاص مختلفين ومظهروه اللاحقون ملزمون بمقفتضى كل النسخ التي تحمل تواقيعهمولم

 يحصل استردادها.

]١١ ‏المادة‎ -

. ‏على من يرسل احدى نسخ السند للقبول ان يبين بالنسخ الاخرى اسم من تكون تلك النسخة في يده‎ -١

 - وعلى هذا الاخير ان يسلمها للحامل الشرعي لأي نسخة اخرى فان رفض تسليمها فلا يكون للحامل حق الرجوع الا اذا أثبتبورقة

 أ- ان النسخة المرسلة للقبول لم تسلم له حين طلبه اياها.

 ب - ان القبول او الوفاء لم يحصل بمقتضى نسخةاخرى.

 - المادةا١]‏

. ‏لحامل السند ان يحرر منه صورا‎ -١

 ا - ويجوز تظهير الصورة وضمانها احتياطياً على الوجه الذي يجري عليه الأصل.

 © - ويكون لهذه الصورة ما للاصل من أحكام.

]١ ‏المادة‎ -

. ‏يجب ان يبين في صورة السند اسم من يكون بيده اصله‎ -١

 )- وعلى هذا الاخير ان يسلم هذا الاصل لحامل الصورة الشرعي فان امتنع عن ذلك فلا يكون لحامل الصورة حق الرجوععلى

 ا - واذا كتب على الاصل بعد اخر تظهير حصل قبل عمل الصورة عبارة ( منذ الان لا يصح التذ لتظهير الا على الصورة) أو اي عبارة اخرىمماثلة
 فكل تظهير يكتب على الاصل بعد ذلك يكون باطلا.

]١ ‏المادة‎ -

=== Page 50 ===
اذا وقع تحريف في متن السند التزم الذين وقعوه فيما بعد بمقتضى متنه المحرف اما الموقعون السابقون فملزمون بمقضىمتنه

]١6 ‏المادة‎ -

. ‏تسقط بالتقادم كل دعوى ناشئة عن سند السحب تجاه قابله ب بمضي خمس سنوات من تاريخ الاستحقاق‎ -١

 - أما دعاوى الحامل تجاه الساحب او المظهرين فتسقط بمضي سنتين من تاريخ الاحتجاج المقدم في الوقت المجدي أو منتاريخ

 الاستحقاق ان اشتمل السند على شرط الرجوع بلا مصاريف.

 - وتسقط بالتقادم دعاوى المظهرين بعضهم قبل البعض او قبل الساحب بمضي سنة من اليوم الذي يكون فيه المظهر قداوفى

 - المادة06ا١]‏

. ‏لا تسري مواعيد التقادم في حالة اقامة الدعوى الا من يوم اخر اجراء فيها‎ -١

]١١ ‏المادة‎ -

 لا يكون لانقطاع التقادم من أثر الا بالنسبة لمن اتخذه تجاهه الاجراء القاطع في سريانه.

]١١7 ‏المادة‎ -

 بالرغم من انقضاء ميعاد التقادم على سند السحب وسائر الاوراق التجارية يجوز للدائن اقامة الدعوى ضمن مدة التقادم العاديالمدني

 بطلب الحق الذي من اجله اعطيت الورقة التجارية. وتقبل الورقة في معرض البينة لاثبات هذه الدعوى.

]١/ ‏المادة‎ -

=== Page 51 ===
“ا - واذا وجب اتخاذ اي اجراء من هذه الاجراءات في ميعاد معين يوافق اخر يوم منه عطلة رسمية فيمتد هذا الميعاد إلى يومالعمل

 - اما ايام العطلة الرسمية التي تتخلل الميعاد فتحسبمنه.

]١19 ‏المادة‎ -

 -المادة.)]

]]١ةداملا‎ -

. ‏يطلق لفظ التوقيع في هذا الكتاب على الامضاء والختم وبصمة الاصبع‎ -١

 - المادة2262

 يشتمل السند لامر على البيانات الآتية:

 أ - شرط الامر او عبارة ( سند لامر ) أو ( كمبيالة ) مكتوبة في متن السند وباللغة التي كتب بها.
 ب - تعهد غير معلق على شرط باداء قدر معين من النقود.

 ج - تاريخ الاستحقاق.

 د - مكان الاداء.

 ه - اسم من يجب الاداء له او لامره.

 و - تاريخ انشاء السند ومكان انشائه.

 ز - توقيع من انشاء السند ( المحرر).

=== Page 52 ===
- المادة"امم

 السند ( الخالي ) من احد البيانات المذكورة في المادة السابقة لا يعتبر سندا لامر الا في الحالات المبينة في الفقرات التالية-
 أ - السند الخالي من ذكر تاريخ الاستحقاق يكون مستحق الاداء لدى الاطلاع عليه.

 ج - واذا لم يذكر مكان الاداء بجانب اسم المحرر او في اي موضع آخر من السند لامر فيعتبر مكان عمل المحرر او مكان اقامته . مكاناًللاداء

 د - السند لامر الخالي من ذكر مكان انشائه يعتبر منشأه في المكان المبين بجانب اسم محرره ؛ واذا لم يذكر مكان محرره صراحةفي

 - المادة©]]

 الاحكام المتعلقة بسند السحب فيما يختص بتظهيره واستحقاقه ووفائه والرجوع بسبب عدم الوفاء والاحتجاج والوفاءبالواسطة

 والصور والتحريف والتقادم وايام العطل الرسمية وحساب المهل والمواعيد وحظر منح المواعيد القضائية والقانونيةوالحجز

 - المادةم6)]

 موطن المسحوب عليه واشتراط الفائدة والاختلاف في البيانات الخاصة بالمبلعٌ الواجب دفعه والنتائج المترتبة على التوقيعوعلى

=== Page 53 ===
- المادة227

 فانه يعد حاصلا لمصلحة محرر السند لامر.

]]١ ‏المادة‎ -

. ‏يلتزم محرر سند الامر بمثل ما يلتزم به قابل سند السحب‎ -١

 - اما اسناد الامر الواجبة الاداء بعد ميعاد من الاطلاع فيجب ان تعرض على محررها في الميعاد المبين في المادة ( 66 ) ليضععليها

 تأشيراً بالاطلاع مؤرخاً موقعاً منه.
 ا - ويبداً هذا الميعاد من تاريخ التأشير المذكور.

 © - فاذا امتنع المحرر عن وضع التأشير المتقدم وجب اثبات هذا الامتناع باحتجاج يكون تاريخه مبدأ لسريان مدة الاطلاع.

 - المادة70]]

 ب - امر غير معلق على شرط باداء قدر معين من النقود.
 ج - اسم من يلزمه الاداء ( المسحوب عليه).

 د - مكان الاداء.

 ه - تاريخ انشاء الشيك ومكان انشائه.

 و - توقيع من انشأً الشيك ( الساحب).

 - المادة9]]

 السند الخالي من احد البيانات المذكورة لا يعتبر شيكا الا في الحالات المبينة في الفقرات الآتية-

=== Page 54 ===
أ- اذا لم يذكر مكان الاداء , فالمكان الذي يذكر بجانب اسم المسحوب عليه يعد مكاناً للدفع. فان ذكرت عدة امكنة بجانباسم

 ب - اذا خلا الشيك من هذه البيانات او من اي بيان اخر كان واجب الاداء في المكان الذي يقع فيه المحل الرئيسي للمسحوب عليه.

 ج - اذا خلا من بيان محل الانشاء يعد منشئا في المكان المبين بجانب اسم الساحب واذا لم يذكر مكان الأنشاء فيعتبرمكان

 تسليمه هو مكان الأنشاء.

 د - اذا خلا من كلمة ( شيك ) وكان مظهره المتعارف عليه يدل على انه شيك.

 - المادة.!]

. ‏لا يجوز سحب الشكيات الا على مصارف‎ -١
 ‏والصكوك الصادرة في المملكة الاردنية المستحقة الوفاء فيها والمسحوبة على غير المصارف في صورة شيكات لا تعتبركشيكات‎ -

 - المادةا!]

 ) - وعلى ساحب الشيك او لامر غيره بسحبه لذمته اداء مقابل وفائه.

 ا - ومع هذا يظل الساحب لحساب غيره مسؤولا بصفته الشخصية تجاه المظهرين او الحامل دون غيرهم.

 © - وعلى الساحب دون غيره ان يثبت في حالة الانكار ان من سحب عليه الشيك كان لديه مقابل وفائه ,. في وقت انشائه ولايكون

 ضامنا وفاءه ولو قدم الاحتجاج بعد المواعيدالمحددة.

 - المادةعنام

. ‏لا قبول في الشيك واذا كتبت على الشيك عبارة القبول عدت كان لم تكن‎ -١

 - على انه يجوز للمسحوب عليه ان يؤشر على الشيك . وهذه الاشارة تفيد وجود مقابل الوفاء في تاريخالتأشير.

 - المادة(((]

 ‎-١‏ يجوز اشتراط اداء الشيكم

=== Page 55 ===
أ- الى شخص مسمى مع النص فيه صراحة على ( شرط الامر ) او بدونه.
 ب - الى شخص مسمى مع ذكر شرط ( ليس لامر ) او اية عبارة اخرى تفيد هذا الشرط.
 ج- الى حامل الشيك.

 - والشيك المسحوب لمصلحة شخص مسمى والمنصوص فيه على عبارة ( او لحامله ) او اية عبارة اخرى تفيد هذا المعنى يعتبرشيكا
 لحامله.

. ‏والشكيات المشتملة على شرط ( عدم القابلية للتداول ) لا تدفع الا لحملتها الذين تسلموها مقترنة بهذا الشرط‎ - ٠

 - المادةع8"]

 يكون مستحق الوفاء لحامله.

 - المادةه]

 كل اشتراط فائدة في الشيك يعتبر كأن لم يكن.

 - المادة7]

 - المادة/ا!ا]

 تسري على الشيك احكام المواد (!اا و 9" المتعلقة بسند السحب.

 - المادة0/"]

=== Page 56 ===
- المادة09]

 ) - والشيك المشروط دفعه الى شخص مسمى والمدونة فيه عبارة ( ليس لامر ) او اية عبارة اخرى لمماثلة يخضع تداوله لاحكامحوالة

 الحق المقررة في القانون المدني دون غيرها.

 ‎٠!‏ - ويصح التظهير ولو للساحب نفسه او لاي ملتزم اخر ؛ ويكون لهؤلاء جميعاً الحق فيتظهيره.

 ‏- المادة.©]

‎. ‏يجب ان يكون التظهير خاليا من كل شرط . وكل شرط علق عليه التظهير يعتبر كأن لم يكن‎ -١

 ‏© - والتظهيرل( الى المسحوب عليه ) لا يعتبر الا مخالفة( ايصال ) ما لم يكن للمسحوب عليه عدة مؤسسات وحصل التظهيرلمصلحة

 ‏- المادةا©]

 ‏تسري على الشيك احكام المواد “16 و 186 و 166 و61 و لا و 160 من هذا القانون المتعلقة بسند السحب.

 ‏- المادة]©8]

 ‏التظهير المكتوب على شيك لحامله يجعل المظهر مسؤولا وفقاً للاحكام المختصة بالرجوع. غير ان التظهير لا يجعل من الصكشيكا

 ‏لامر.

 ‏- المادة“"ا8]

 ‎-١‏ التظهير اللاحق للاحتجاج او الحاصل بعد انقضاء الميعاد المحدد لتقديم الشيك لا ينتج سوى آثار اللحكام المتعلقة بحوالة الحقالمقررة

 ‏في القانون المدني.

=== Page 57 ===
2 - ويعد التظهير الخالي من التاريخ انه تم قبل تقديم الاحتجاج او انه تم قبل انقضاء الميعاد المنوه عنه في الفقرة السابقة إلا اذااثبت

 “ا - ولا يجوز تقديم تواريخ التظهير وان حصل يعد تزويرا.
 - المادة66]

 تسري على الشيك احكام المواد ‎١١١‏ و ‎١16‏ و 11 المتتعلقة بسند السحب فيما عدا ما هو منصوص عليه في المادة ‎١١‏ بالنسبةالى

 - المادة6©]

. ‏يكون الشيك واجب الوفاء لدى الاطلاع عليه وكل بيان مخالف لذلك يعتبر كأن لم يكن‎ -١
. ‏والشيك المقدم للوفاء قبل اليوم المبين فيه كتاريخ لاصداره واجب الوفاء في يوم تقديمه‎ -
]867 ‏المادة‎ -

 فان كان مسحوبا في خارج المملكة الاردنية وواجب الوفاء في داخلها وجب تقديمه في خلال ستين يوما اذا كانت جهةاصداره

 ل ويبدأً الميعاد السالف الذكر من اليوم المبين في الشيك انه تاريخ اصداره.

 - المادةلا8]

 اذا سحب شيك بين بلدين مختلفي التقويم ارجع تاريخ اصداره الى اليوم المقابل في تقويم بلد الوفاء.

 - المادة80]

 - المادة9©]

=== Page 58 ===
حالة قيام دعوى اصلية.

 - المادة.ه]

 اذا توفي الساحب او فقد اهليته او افلس بعد انشاء الشيك فليس لذلك اثر على الاحكام المترتبة على الشيك.

 - المادةاه0]

. ‏اذا اوفى المسحوب عليه قيمة الشيك جاز له ان يطلب تسلمه من الحامل موقعاً عليه منه بالتخالص‎ -١

 2 - ولا يجوز للحامل الامتناع عن قبول الوفاء الجزئي واذا كان مقابل الوفاء اقل من مبلغ الشيك جاز للحامل ان يطلب الاداء بقدر ماهناك

 من مقابل الوفاء.

 - المادة آم]

. ‏اذا قدمت عدة شيكات في آن واحد وكان ما لدى المسحوب عليه من نقود غير كاف لوفائها جميعاً وجب مراعاة ترتيب تواريخ اصدارها‎ -١

=== Page 59 ===
- المادة“ام0]

. 21. ‏من يوفي قيمة شيك بغير معارضة من احد يعد وفاؤه صحيحاً وذلك مع عدم الاخلال بحكم المادة‎ -١
 ‏واذا اوفى المسحوب عليه قيمة شيك قابل للتظهير لزمه التحقق من انتظام تسلسل التظهيرات . وليس ملزماً ان يتحققمن‎ -

 - المادة66م]

 سعرها في يوم الوفاء.

 - فاذا لم يقع الوفاء في يوم التقديم فللحامل الخيار بين المطالبة بقيمة الشيك محسوبة بسعر العملة الاردنية في يوم التقديمأو

 © - واذا قدم الشيك للمرة الاولى بعد انقضاء الميعاد المحدد لتقديمه كانت العبرة لسعر اليوم الذي انتهى فيه ميعاد التقديم.

 - ولا تسري الاحكام المتقدمة عندما يشترط الساحب ان يكون الوفاء بعملة اجنبية معينة.

 7 - واذا تعين مبلغ الشيك بعملة تحمل اسما  مشتركفاً تختلف قيمتها في بلد اصداره عن قيمتها في بلد وفائه فيفترض انالاداء
 يكون بعملة بلد الوقاء.

 - المادة006]

 تسري على الشيك احكام المواد 6لا و /الاا و //ا١‏ و ‎١/9‏ و ‎١/0١‏ المتعلقة بسند السحب.

 - المادة07]

. ‏لساحب الشيك او لحامله ان يبسطره‎ -١

 - ويكون لهذا التسطير _الآثار المبينة في المادةالتالية.

=== Page 60 ===
. ‏ويجري التسطير بوضع خطين متوازين في صدر الشيك‎ - ٠!

 © - ويكون التسطير عاماً او خاصاً.

 - فاذا خلا ما بين الخطين من اي بيان او كتب بين الخطين لفظ مصرف او اي لفظ آخر بهذا المعنى كان التسطير عاماً.
 7 - اما اذا كتب اسم مصرف معين بين الخطين كان التسطيرخاصاً.

. ‏ويجوز ان يستحيل التسطير العام الى تسطير خاص اما التسطير الخاص فلا يستحيل الى تسطير عام‎ - ١1

. ‏ويعد كأن لم يكن كل شطب للتسطير او لاسم المصرف المعين‎ - ١

 - المادةلاه0]

 ذكروا.

 © - واذا حمل الشيك عدة تسطيرات خاصة فلا يجوز للمسحوب عليه وفاؤه الا اذا كان يحمل تسطيرين وكان احدهما لتحصيلقيمته

 - المادة0670]

 ‎-١‏ يجوز لساحب الشيك ولحامله ان يمنعا وفاءه نقداً بوضع العبارة الاتية" لقيده في الحساب " على ظهر الشيك او اية عبارة اخريمماثلة

 ‏وفي هذه الحالة لا يمكن ان يجري تسديد الشيك من قبل المسحوب عليه الا بطريق القيد في السجلات * اعتمادا في الحساب او نقلاو

 ‏مقاصة " والقيد في السجلات يقوم مقابل الوفاء.

 ‏"ا - ويترتب على عدم مراعاة المسحوب عليه الاحكام المتقدمة ان يصبح مسؤولا عن تعويض الضرر بمالا يجاوز قيمة الشيك.

 ‏- المادة09]

=== Page 61 ===
تسري احكام المادة السابقة على الشيكات المشتملة على شرط القيد في الحساب الصادرة من خارج المملكة الأردنية:

 - المادة.7]

 ‎-١‏ لحامل الشيك الرجوع على المظهرين والساحب وغيرهم من الملتزمين به اذا قدمه في الوقت المحدد ولم تدفع قيمتهواثبت

 ‏الامتناع عن الوفاء باحدى الطرق الآتيةم

 ‏أ- بورقة احتجاج رسمية.

 ‏ب - ببيان صادر من المسحوب عليه مؤرخ مكتوب على ذات الشيك مع ذكر يوم تقديمه.

 ‏ح - ببيان مؤرخ صادر من غرفة المقاصة يذكر فيه ان الشيك قدم في الوقت المحدد و لم تدفع قيمته.

 ‏- ويطلق لفظ احتجاج ايضاً في هذا القانون على البيانين المذكورين في الحالتين الواردتين في الفقرتين ( ب و ج ) من هذه المادةالا

 ‏اذا نص على خلاف ذلك.

‎]7١ ‏المادة‎ -

‎. ‏يجب اثبات الامتناع عن الدفع بالوسائل المبينة في المادة السابقة قبل انقضاء الميعاد المحدد للتقديم‎ -١

 ‏- فاذا وقع التقديم في اخر يوم من هذا الميعاد جاز اثبات الامتناع في يوم العمل التالي له.

 ‏- المادة2762

 ‏تسري على الشيك احكام المواد ‎١/01“‏ و 08 و ‎١/06‏ من هذا القانون المتعلقة بسند السحب.

 ‏- المادة(7]

 ‏لحامل الشيك مطالبة من له حق الرجوع عليه بما يأتي:-
 أ- مبلغ الشيك غير المدفوع.

 ‏فيها وبسعر 961 بالنسبة للشيكات الاخرى.

=== Page 62 ===
ج - مصاريف الاحتجاج والاشعارات وغيرها من المصاريف.

 - المادة186]

 لمن اوفي شيكا ان يطالب ضامنيه بما يأتي:-
 أ- جميع ما اوفاه.

 ب - فوائد المبلعغ الذي اوفاه محسوبة بالسعر القانوني ابتداء من يوم الوفاء بالنسبة للشيكات المسحوبة والمستحقة الوفاءفي

 المملكة الأردنية ومحسوبة بسعر 967 بالنسبة للشيكات الاخرى.
 ج - المصاريف التي تحملها.
 - المادة776

 تسري على الشيك احكام المواد ‎١/0/0‏ و ‎١9‏ و ‎١9٠“‏ من هذا القانون المتعلقة بسندالسحب.

 - المادة277

 هذه المواعيد.

 ‎١‏ - وعلى حامل الشيك ان يشعر دون ابطاء من ظهره له بالحادث القهري .وان يثبت هذا الاشعار مؤرخاً وموقعاً عليه في الشيكاو

 ‏“ا - وعلى من ارسل له الاشعار ابلاغ من ظهر له الشيك ويتسلسل ذلك وفقاً للمادة ‎١/010‏ من هذا القانون.

 ‏© - وعلى الحامل بعد زوال الحادث القهري عرض الشيك للوفاء دون ابطاء وعليه عند الاقتضاء تقديم الاحتجاج او اتخاذ ما يقوم مقامه.

 ‏© - واذا استمرت القوة القاهرة اكثر من خمسة عشر يوماً محسوبة من تاريخ اليوم الذي قام فيه الحامل باشعار مظهرهبوقوع
 الحادث القهري , ولو وقع هذا التاريخ قبل انقضاء ميعاد تقديم الشيك . جازالرجوع على الملتزمين من غير حاجة الى تقديم الشيكاو

 ‏- المادة/ا7]

=== Page 63 ===
‎-١‏ فيما عدا الشيك الذي لحامله يجوز سحب الشيك نسخاً متعددة يطابق بعضها بعضاً ان كان مسحوباً من قطر ومستحق الوفاءفي

 ‏البحار.

 ‏- واذا سحب شيك باكثر من نسخة وجب ان يوضع في متن كل نسخة منه رقمها والا اعتبرت كل نسخة منها شيكاً مستقلا.

 ‏- المادة70]

 ‏تسري على الشيك احكام المادة 9. ) من هذا القانون المتعلقة بسند السحب.

 ‏- المادة719]

 ‏تسري على الشيك احكام المادة "1] المتعلقة بسند السحب.

 ‏- المادة.لا]

‎. ‏يتحمل المسحوب عليه وحده الضرر المترتب على شيك مزوراً او محرف اذا لم يكن نسبة أي خطأ الى الساحب المبين اسمه في الصك‎ -١

 ‏- المادةالا]

 ‎-١‏ تسقط بالتقادم دعوى حامل الشيك تجاه المسحوب عليه بمضي خمس سنوات محسوبة من تاريخ انقضاء الميعاد المحددلتقديم

 ‏الشيك للوفاء.

 ‎-٠‏ وتسقط بالتقادم دعاوى رجوع مختلف الملتزمين بوفاء الشيك بعضهم تجاه البعض بمضي ستة شهور محسوبة من اليومالذي

 ‏اوفى فيه الملتزم او من اليوم الذي خوصم فيه بدعوىالرجوع.

=== Page 64 ===
©- ولا تسقط بمضي المواعيد المتقدمة الدعوى على الساحب الذي لم يقدم مقابل الوفاء او قدمه ثم سحبه كلا او بعضاً. والدعاوىعلى

 سائر الملتزمين الذين حصلوا على كسب غيرعادل.

 - المادةالا]

 تسري على الشيك احكام المواد 16 و ‎11١‏ و /ا١)‏ و .1 من هذا القانون المتعلقة بسند السحب.

 - المادة"ا/ا]

 لا يتجدد الدين بقبول الدائن تسلم شيك استيفاء لدينه , فيبقى الدين الاصلي قائماً بكل ماله من ضمانات الى ان توفى قيمة هذاالشيك

 - المادةعل/ا]

 يسري على الشيك حكم المادة ‎١9/0‏ من هذا القانون المتعلقة بسند السحب.

 - المادة6لا]

. ‏يعاقب بغرامة لا تتجاوز خمسين ديناراً كل من اثبت في الشيك تاريخاً غير صحيح. وكل من سحب شيكاً على غير مصرف‎ -١
. ‏ويحكم بالغرامة نفسها على المظهر الاول للشيك او حامله اذا كتب في الشيك تاريخ لاحقاً لتاريخ تظهيره او تقديمه‎ -
. ‏وليس لاحد منهما حق الرجوع بهذه الغرامة على غيره‎ -

 6- ويحكم بهذه الغرامة ايضاً على كل من اصدر شيكاً ليس له مقابل وفاء كامل وسابق لاصداره.

. ‏يحكم بذلك بالاضافة الى تطبيق احكام قانون العقوبات عند الاقتضاء‎ -٠

 ‎-١‏ يعاقب بغرامة لا تتجاوز خمسة دنانير كل من اصدر شيكاً لم يدون فيه مكان انشائه وكل من اصدر شيكاً بدون تاريخ وتسريهذه

 ‏ل١-‏ ولا يعتبر الشيك خالياً من ذكر مكان الانشاء اذا توفر فيه ما هو مبين في المادة 9)) من هذا القانون.

=== Page 65 ===
- المادة١/ا]‏

 اسم الشخص الذي تسلم اليه.

 - وكل مخالفة لحكم هذه المادة يعاقب فاعلها بغرامة لا تتجاوز خمسةدنانير.

 - المادة/ا/ا]

 يعاقب بغرامة لا تقل عن خمسة دنانير ولا تزيد عن خمسين ديناراً كل مسحوب عليه صرح عن علم بوجود مقابل وفاء اقل مما لديه.

 - المادة0/ا]

 ‎-١‏ اذا اقيمت على الساحب دعوى جزائية وفقاً للمادة ‎)١1/06‏ من هذا القانون جاز للمدعي الشخصي ان يطلب من المحكمة الجزائيةذات

 ‏الاختصاص الحكم له بمبلغ مساو لقيمة الشك دون ان يخل ذلك بحقه عند الاقتضاء في التضمينات كافة.
 - ولصاحب الحق المطالبة بحقوقه امام المحاكم العادية اذا اختار ذلك.
 - المادة21/9

 ‏كل مصرف رفض بسؤ نية وفاء شيك له مقابل وفاء ومسحوب سحباً صحيحاً على خزانته ولم يقدم أي اعتراض على صرفهيكون

 ‏مسؤولا تجاه الساحب عما اصابه من ضرر بسبب عدم الوفاء , وعما لحق اعتباره المالي من اذي.

 ‏- المادة.70]

 ‏يطلق لفظ مصرف في هذا القانون على كل الاشخاص والمؤسسات المرخص لها باعمالالمصارف.

 ‏- المادةا0/]

 ‏لا تنطبق النصوص الواردة في باب الشيك والتي تشير الى احكام اخرى في باب سند السحب الا بالقدر الذي لا تتعارض فيه معماهية

 ‏- المادة]0/]

=== Page 66 ===
١-كل‏ سند يلتزم به موقعه تسليم مبلع من المال او كمية من المثليات في محل وفي وقت معينين . ويجوز انتقاله بطريقةالتظهير

 اذا كان منشأً على وجه صريح بعبارة الامر.

 - ويكون التظهير خاضعاً لاحكام المادة ‎١8‏ وما يليها المختصة بتظهير الكمبيالة ما لم يكن في القانون او في السند نفسهاحكام

 "ا - وليس للمدين ان يحتج باسباب للدفع غير الاسباب الناشئثة عن السند نفسه والاسباب التي يملكها مباشرة ضد المدعي . إلا اذاكان

 © - ولا يجبر على الوفاء الا مقابل تسليم سند الامر مشتملا على ذكر الايصال.

 - المادة"ا0/]

 ارادة الطرفين تفيد العكس.

 - المادة06/]

 المال ويمكن تسعيرها في احدى الاسواق المالية , يجوز ان تكون اسمية او لحامتها أو للامر مع مراعاة الاحكام الواردة فيقانون

الشركات.

 - المادة06/]

 ‎-١‏ اذا كان السند منشأً لحامله فانتقاله يتم بمجردالتسليم.

 ‏- ويعتبر كل حائز لهذا السند ذا صفة لاستعمال الحقوق المختصة به ؛ وما دام المدين لم يتلق اعتراضاً قانونياً يكون دفعهلحامل

 ‎٠"‏ - وليس للمدين ان يحتج تجاه حامل السند الا باسباب الدفع المستندة الى بطلان السند او الناشئة عن نص السندنفسه.

 ‏- المادة707]

 ‏- وتنشا ملكية هذا السند من هذاالتسجيل.

=== Page 67 ===
- المادة/ا/]

 ا - ويخول هذا التفرغ المالك الجديد الذي سجل اسمه حقاً شخصياً ومباشرا وليس للمؤسسة المدينة ان تحتج تجاهه باي سببمن

 اسباب الدفع يختص بمالكي السند السابقين.

 - المادة00/]

 - المادة709]

. ‏ان اسناد القيم المنقولة المنشأة لامر تنتقل بطريقة التظهير‎ -١
 ‏ويخضع تظهيرها للفوائد التي يخضع لها تظهير سند السحب ما لم يكن هناك احكام مخالفة ناشئة عن القوانين والانظمة أوعن‎ -

 - المادة.9]

ملغاه

 - المادةا9]

ملغاه

 - المادة)9]

 ‎-١‏ على المحكمة بعد استماع النيابة العامة ان تقرر في غرفة المذاكرة رد الطلب:م
 أ- اذاكان الطالب لم يودع الدفاتر والمستندات المبينة في المادةالسابقة.

 ‏ب - اذا كان قد حكم عليه سابقاً بالافلاس الاحتيالي او بالتزوير او بالسرقة او باساءة الامانة او بالاحتيال او بالاختلاس في ادارة الاموالالعامة

 ‏او لم يقم بما التزمه في صلح واق سابق او كان قد شهر افلاسه سابقاً ولم يوف ديون جميع دائنيه تماماً أو لم يقم بالتزاماتالصلح

=== Page 68 ===
- وفي - جميع هذه الاحوال اذا كان التاجر قد توقف عن وفاء ديونه التجارية , تقرر المحكمة من تلقاء نفسها شهرافلاسه.

 - المادةا9]
 الباب الاول -|
ملغاة

 - المادة96]
 الباب الاول -|
ملغاة

 - المادةم90]
 الباب الاول -|
ملغاة

 - المادة97]
 الباب الاول -|
ملغاة

 - المادة‎]9١‏
 ‏الباب الاول -|
ملغاة

 - المادة90]
 الباب الاول -|
ملغاة

 - المادة99]
 الباب الاول -|
ملغاة

 - المادة‎١.‏
 ‏الباب الاول -|
ملغاة

 - المادة‎١‏
 ‏الباب الاول -|
ملغاة

 - المادة).م
 الباب الاول -|
ملغاة

 - المادة,م
 الباب الاول -|
ملغاة

 - المادةعم
 الباب الاول -|
ملغاة

 - المادةم.م
 الباب الاول -|
ملغاة

 - المادة0,7

 حالت قبول طلب الصلحالواقي

الوا

 الاعلان عن قبول طلبال
الواذ

 آثار  ة طلب   ا1
الواذ

 لحالواقي

 ادارة اموال طالب الصلحالواقي

الواذ

 التصرف بالاموال اثناء اجراءات الصلحالواقي

الواذ

 مخالفة اجراءات    |1
الواذ

4

 صلاحيات مراقب ادارة المشروعالتجاري

الواذ

الواذ

 احكامعامة
الواذ

 الموافقة. ||
الواذ

 الموافقة 11
الواذ

الواذ

 تقرير المفوض عن قبولالصلح

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

=== Page 69 ===
الباب الاول  -|الواذ
غاة

 - المادة لاءل تقدير اهمنة الديون المصرحخبها
 الباب الاول -     ‎١‏الواذ
جاة

 - المادة 0ل تصديق الصلحالواقي
 الباب الأول - الصلحالواة

 - المادة 0.9 تنفيذ عقدالصلح
 الباب الاول   ‎١-‏الواقي

 - المادة .ا" نشر قرار الصلحالواقي
 الباب الاول  ‎١-‏الواة

ملغاة

 - المادة ‎(١١‏ الاعتراض على تصديق الصلحالواقي

 الباب الاول  -|الوا
غاة

 - المادة ]ا آثار تصديق الصلحالواقي
 الباب الاول - الصلحالواة

ملغاة

 - المادة “اا ابطال قرار الصلحالواقي
 الباب الأول - الصلحالواة

ملغاة

 - المادة ‎١6‏ فسخ الصلحالواقي
 الباب الاول -     |الوال

 - المادة هالا اشتراط عدم ابراء ذمةالتاجر
 الباب الاول -     |الواذ

ملغاة

 - المادة ‎0١١‏ إاحكامعامة

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة لاال إحكامعامة

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة 18ل إجراءاتالافلا
 الباب الثاني -الافلا

 - المادة 19ل إجراءاتالافلا
 الباب الثاني -الافلا

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

=== Page 70 ===
- المادة .)ا إجراءاتالافلا
 الباب الثاني -الافلا

 - المادة ‎0]١‏ مبعاد اشهارالافلارر

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة ]© وقت التوقف عنالدفع
 الباب الثاني -الافلا
ملغاة

 - المادة *ا]لا إعلان حكمالافلا
 الباب الثاني -الافلا
ملغاة

 - المادة © ]ل الطعن بالحكم المتعلقبالافلاس

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة      ه]م ول اسماء التجار الذين شهرافلاسهم

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة 67 سقوط حقوقالمة
 الباب الثاني -الافلا
ملغاة

 - المادة /ا]" تخلي المفلس عن ادارةامواله
 الباب الثاني -الافلا

 - المادة 58 تخلي المفلس عن ادارةامواله
 الباب الثاني -الافلا
ملغاة

 - المادة 9 ]0  آثارا شهرالافلا

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة .ساس إثار      ا شهرالافلا

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة الال آثار الحكم بشهرالافلا
 الباب الثاني -الافلا

 - المادة )لا آثار تسجيل الحكم بشهرالافلاس

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة سا تصرفاتالمدير
 الباب الثاني -الافلا
ملغاة

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

=== Page 71 ===
الباب الثاني -الافلا

 - المادة 8١س‏ تصرفاتالمدين
 الباب الثاني -الافلا

 - المادة    هسم دعويالاسترداد
 الباب الثاني -الافلارر
جاة

 - المادة 07 آثار تسجيل الحكم بشهرالافلاس

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة    اسم تقادم دعويابطا
 الباب الثاني -الافلارر
جاة

 - المادة 08 ميئةالتفليسة

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة 009 حيئةالتفليسة

 الباب الثاني -الافلا

 الباب الثاني -الافلا

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة )86 هيئةالتفليسة

 الباب الثاني -الافلا

 الباب الثاني -الافلا

 الباب الثاني -الافلا

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة 67 هيئةالتفليسة

 الباب الثاني -الافلا

 الباب الثاني -الافلا

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

=== Page 72 ===
الباب الثاني -الافلا

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة 69 هيئةالتفليسة

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة .00 هيئةالتفليسة

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة    اه ادارة موجوداتالمفليرد
 الباب الثاني -الافلارر
جاة

 - المادة    اهمض ادارة موجوداتالمفلرر
 الباب الثاني -الافلارر
جاة

 - المادة “اوش      إدارة داتالمة

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة عه      إدارة داتالمة

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة 66م إدارة موحوداتالمذ
 الباب الثاني -الافلا

 - المادة    067 إدارة موجوداتالمفلير
 الباب الثاني -الافلارر
جاة

 - المادة لاه      إدارة داتالمة

 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 - المادة 0ن      إدارة داتالمة

 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 - المادة    09م ادارة موجوداتالمفلرر
 الباب الثاني -الافلارر
جاة

 - المادة ‎07١‏      إدارة داتالمة

 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 - المادة    ‎7١‏ ادارة موجوداتالمفلررد
 الباب الثاني -الافلارر
جاة

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

=== Page 73 ===
الباب الثاني -الافلا

 - المادة    )7 ادارة موجوداتالمفلير

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة    !7ض ادارة موجوداتالمفليد

 الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة 0186إدارة
 الباب الثاني -الافلا
ملغاة

 - المادة    ‎١716‏ ادارة موجوداتالمفلرر

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة    77 ادارة موجوداتالمفلرر

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة    717 ادارة موجوداتالمفليرد

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة    7/0" ادارة موجوداتالمفلير

 الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة 719إدارة
 الباب الثاني -الافلا
ملغاة

 - المادة    .17 ادارة موجوداتالمفليد

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة    الا( ادارة موجوداتالمفلير

 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 - المادة    آلا ادارة موجوداتالمفلررد

 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 - المادة "الاإدارة

 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 - المادة    عاض ادارة موجوداتالمفلرر

 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 - المادة مفلاإدارة

 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 داتالمة

 داتالمة

 داتالمة

 داتالمة

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

=== Page 74 ===
الباب الثاني -الافلارر

 - المادة 177" إدارة موجودات                                                                          الم تاريخ السريان‎10-١1-١2‏
 ‏الباب الثاني -الافلا

 - المادة لالا"ا ‏ إدارة موجودات                                                       المة تاريخ السريان‎10-١1-١2‏
 ‏الباب الثاني -الافلا

 - المادة 0لا" إدارة موجودات                                                       المة تاريخ السريان‎10-١1-١2‏
 ‏الباب الثاني -الافلا

 - المادة 1/9 إدارة موجودات                                                                          المة تاريخ السريان‎10-١1-١2‏
 ‏الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة .8" إدارة موجودات                                                                           المة تاريخ السريان‎10-١1-١2‏
 ‏الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة ‎"8١‏ إدارة موجودات                                                                           الم تاريخ السريان‎10-١1-١2‏
 ‏الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة 82" إدارة موجودات                                                                          الم تاريخ السريان‎10-١1-١2‏
 ‏الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة تمس     |                                                                             البسيط تاريخ السريان‎10-١1-١2‏
 ‏الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة 006 الصلح                                                                   البسيط تاريخ السريان‎10-١1-١2‏
 ‏الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة 80م     ‎١‏                                                                             البسيط تاريخ السريان‎10-١1-١2‏
 ‏الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة 1207 الصلح                                                                   البسبط تاريخ السريان‎10-١1-١2‏
 ‏الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة /12/1 الصلح                                                                   البسيط تاريخ السريان‎10-١1-١2‏
 ‏الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة 1208 الصلح                                                                   البسيط تاريخ السريان‎10-١1-١2‏
 ‏الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة 89     |                                                                             البسيط تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 الباب الثاني -الافلارر
غاة

=== Page 75 ===
الباب الثاني -الافلا

 - المادة .9 الصلحالبسبط
 الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة ل9 الصلحالبسيط
 الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة 086 الصلحالبسيط
 الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة 09 الصلحالبسيط
 الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة 096 الصلحالبسيط
 الباب الثاني -الافلارر

ملغاة

 - المادة 0906 الصلحالبسيط
 الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة 093 الصلحالبسيط
 الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة /ا09 الصلحالبسيط
 الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة 098 الصلحالبسيط
 الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة 099 الصلحالبسيط
 الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة .6 الصلحالبسيط

 الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادةاء الصلحالبسيط

 الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة ).6 الصلحالبسيط
 الباب الثاني -الافلا

ملغاة

 - المادة *لاء الصلحالبسيط

 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

=== Page 76 ===
الباب الثاني -الافلا

 - المادة6.ع8      |البسيط

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة 86.0       |البسيط

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة86©.7       |البسيط

 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 - المادة لاء8      |البسيط

 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 - المادة .8      |البسيط

 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 - المادة 6.9 اتحادالدائنين

 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 - المادة .ا اتحادالداثنين

 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 - المادة اا اتحادالدائنير

 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 - المادة ]ا اتحادالدائنين
 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 - المادة ”اا إتحادالدائنير
 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 - المادة عا اتحادالدائنير
 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 - المادة فاع اتحادالدائنين

 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 - المادة ‎١1‏ اتحادالدائنين

 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 - المادة لاا إتحادالدائنير

 الباب الثاني -الافلارر
غاة

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

=== Page 77 ===
الباب الثاني -الافلا

 - المادة ما إتحادالدائنير

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة ‎8١9‏ اتحادالدائنين
 الباب الثاني -الافلا

 - المادة .)8 اتحادالدائنين
 الباب الثاني -الافلا

 - المادة ‎80١‏ اتحادالدائنين
 الباب الثاني -الافلا

 - المادة ]6 اتحادالدائنير

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة )ع إتحادالدائنين

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة )ع الصلح بتنازل المفلس عنموجوداته

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة 6ه )© اغلاق التفليسة لعدم كفابةالموجودات

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة 6)1) اغلاق التفليسة لعدم كفايةالموجودات

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة ‎))١/‏ اغلاق التفليسة لعدم كفايةالموجودات

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة 6)78) اصحاب الديون المترتبة علي عدةمدينين

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة 9)) اصحاب الديون المترتبة علي عدةمدينين

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة ءلم إصحاب الديون المترتبة على عدةمدينين

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة الا الاسترداد والامتناءً عنالتسليم

 الباب الثاني -الافلا

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

=== Page 78 ===
الباب الثاني -الافلا

 - المادة )0لا الاسترداد والامتنا عنالتسليم

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة لاع الاسترداد والامتناع عنالتسليم

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة 08# الاسترداد والامتناءً عنالتسليم

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة مهش الاسترداد والامتناءً عنالتسليم

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة 07 الاسترداد والامتنا عنالتسليم

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة لال الاسترداد والامتنا عنالتسليم

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة 0/0 الاسترداد والامتنا عنالتسليم

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة 09 الاسترداد والامتنا عنالتسليم

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة .6 إصحاب الديون المضمونة برهن او امتباز علىمنقول

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة اع اصحاب الديون المضمونة برهن او امتياز علىمنقول

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة 66 اصحاب الديون المضمونة برهن او امتياز علىمنقول

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة "اع اصحاب الديون المضمونة برهن او امتياز علىمنقول

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة #66 اصحاب الديون المضمونة برهن او تامين او امتياز علىعقار

 الباب الثاني -الافلا

 - المادة #66 اصحاب الديون المضمونة برهن او تامين او امتياز علىعقار

 الباب الثاني -الافلا

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

=== Page 79 ===
الباب الثاني -الافلارر

 - المادة 867 اصحاب الديون المضمونة برهن او تامين او امتياز على                                                            عقار تاريخ السريان١-ا١-10.]‏
 الباب الثاني -الافلارد

 - المادة /ا6 اصحاب الديون المضمونة برهن او تامين او امتياز علي                                       عقار تاريخ السريان١١-ا١-0اء]‏
 الباب الثاني -الافلارر

 - المادة 68م اصحاب الديون المضمونة برهن او تامين او امتياز علي                                                        عقار تاريخ السريان١١-اا-0/ا.]‏
 الباب الثاني -الافلارر

 - المادة 669 حقوق زوجة                                                              المفلس تاريخ السريان١-ا١-0/ا.]‏
 الباب الثاني -الافلارد

 - المادة .#6 حقوق زوجة                                                                                           المفلس تاريخ السريان ١١-اا-0ا.‏]
 الباب الثاني -الافلارر

 - المادة اه حقوق زوجة                                                                     المفلس تاريخ السريان١-ا١-0/ا.]‏
 الباب الثاني -الافلارر

 - المادة )هع حقوق زوجة                                                                    المفلس تاريخ السريان١-ا١-10.]‏
 الباب الثاني -الافلارر

 - المادة “861 حقوق زوجة                                                                    المفلس تاريخ السريان١-0-11ا.]‏
 الباب الثاني -الافلارد

 - المادة 6ه موجودات                                                                     التفليسة تاريخ السريان١-ا١-10.]‏
 الباب الثالث - اجراءات المحاكمةالبسيطة

 - المادة 6ه احكام                                                             عامة تاريخ السريان١-ا١-10.]‏
 الباب الثالث - اجراءات المحاكمةالبسيطة

 - المادة     07ع8 يان احكام قانون                                                            العقوبات تاريخ السريان١-ا١-10.]‏
 الباب الرابع - الافلاس التقصيري اوالاحتيالي

 - المادة /اه نفقات الدعوي                                                                   الجزائية تاريخ السريان١-ا١-10.]‏
 الباب الثالث - اجراءات المحاكمةالبسيطة

 - المادة 078 نفقات الدعوي                                                                   الجزائية تاريخ السريان١-ا١-10.]‏
 الباب الرابع - الافلاس التقصيري اوالاحتيالي

 - المادة 8069 اقامة دعوي الافلاس                                                              التقصيرو تاريخ السريان١-ا١-10.]‏

 الباب الرابع - الافلاس التقصيري اوالاحتيالي

=== Page 80 ===
الباب الثالث - اجراءات المحاكمةالبسيطة

 - المادة .71 نفقات    الدالجزائية

 الباب الثالث - اجراءات المحاكمةالبسيطة
جاة

 - المادة 11 نفقات الدعويالجزاثية

 الباب الرابع - الافلارير التقصيري اوالاحتيالي
جاة

 - المادة 816 دعاوي الافلاس الاحتيالي اوالتق

 الباب الرابع - الافلارير التقصيري اوالاحتيالي
جاة

 الباب الرابع - الافلاس التقصيري اوالاحتبالي
جاة

 - المادة 68 قواعد ادارةالتفليسة

 الباب الرابع - الافلاس التقصيري اواللحتيالي
جاة

 - المادة 816 اطااع الوكلاء علي المستنداتوال

 الباب الرابع - الافلارير التقصيري اوالاحتيالي
جاة

 - المادة 17 مبجاد اعادةالاعثنا

 الباب الخامس - اعادةالاعتبا
جاة

 - المادة /ا67 حالات اعادةالاعتنا

 الباب الخامس - اعادةالاعتبا
جاة

 - المادة 670 حالات اعادةالاعتبا

 الباب الخامس - اعادةالاعتبا

ملغاة

 - المادة 819 تقديم طلب اعادةالاعتبا

 الباب الخامس - اعادةالاعتبا

ملغاة

 - المادة © تقديم طلب اعادةالاعتبا

 الباب الخامس - اعادةالاعتبا

ملغاة

 - المادة الا تقديم طلب اعادةالاعتبا

 الباب الخامس - اعادةالاعتبا

ملغاة

 - المادة )/ا©» تقديم طلب اعادةالاعتبا

 الباب الخامس - اعادةالاعتبا

ملغاة

 - المادة "الا تقديم طلب اعادةالاعتبا

 الباب الخامس - اعادةالاعتبا

ملغاة

يزي

 وكوالاوراقي

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

 تاريخ السريان‎10-١1-١2‏

=== Page 81 ===
- المادةعلا

ملغاة

 - المادة6لا

ملغاة

 - المادة١لا‏

ملغاة

 - المادةلالا©

ملغاة
 - المادة0لا

 لمجلس الوزراء بموافقة جلالة الملك ان يصدر الانظمة اللازمة لتنفيذ احكام هذا القانون.

 - المادة9لا

 أ - قانون التجارة العثماني الصادر في / شعبان سنة 177 وذيله المؤرخ في 9 شوال سنة 12117 , وقانون المعاملات الافلاسية الصادر في‎١‏

 جمادى الاخرى سنة "| , وقانون الشيك الصادر في 6 جمادى الاول سنة "اا وكافة التعديلات الطارئة عليها.
 ب - قانون البوالص والشيكات الفلسطيني والتعديلات الطارئة.

 ج - قانون السماسرة الفلسطيني.

 د - قانون الافلاس الفلسطيني.

 ه - جميع الاحكام الاخرى المخالفة لاحكام هذا القانون.

 - رغم الغاء القوانين المذكورةم

 أ - تعتبر صحيحة الدعاوى والاجراءات التي بدئ بها قبل العمل بهذا القانون والتي جرت بصورة صحيحة وفق القوانين السابقة علىان

 تسري بقدر الامكان احكام هذا القانون على تلك الدعاوى و الاجراءات من المرحلة التي وصلت اليها يوم العمل به.
 ج - لا تتأثر بهذا الالغاء الحقوق التي نشأت او الالتزامات التي تترتب بمقتضى القوانين الملغاة. وقبل العمل بالقانون الحالي.

 د - تسري النصوص الواردة في هذا القانون حول التقادم على كل تقادم لم يكتمل وقت العمل بالقانون على ان النصوص الملغاةهي
 التي تسري على المسائل المتعلقة ببدء التقادم ووقفه وانقطاعه وذلك عن المدة السابقة على العمل بهذا القانون.

=== Page 82 ===
واذا حدد هذا القانون مدة تقادم اقصر مما كان محدداً في القوانين الملغاة سرت المدة الجديدة من وقت العمل بهذا القانونولو

 كانت المدة القديمة قد بدأت قبل ذلك.

 واما اذا كان الباقي من المدة التي نصت عليها القوانين الملغاة اقصر من المدة التي حددها هذا القانون فان التقادم يتم بانقضاءهذا

الباقي.

 ه - توفق اوضاع التجار ودفاترهم وسجلهم التجاري بمقتضى احكام هذا القانون والانظمة الصادرة بموجبه خلال مدة اقصاها اربعةاشهر

 من تاريخ العملبه

 - المادة.0

 رئيس الوزراء و الوزراء مكلفون بتنفيذ أحكام هذا القانون.