=== Page 1 ===
©

 السنة         :         1998 قانون رقم 18 لسنة 1998 (قانون الصناعة والتجارة لسنة رقم الجريدة4304

 عدد المواد       :                                        24 8)                              وتعديلاته         الصفحة3782
 تاريخ السريان:                                                                   1998-10-31         التاريخ1998-10-1
 المادة(1)

 التسمية وبدءالعما

 يسمى هذا القانون (قانون الصناعة والتجارة لسنة 1998 ) ويعمل به بعد مرور ثلاثين يوماً على تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

 المادة(2)
تعريفات
 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانون المعاني المخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك:-
 الوزارة : وزارة الصناعة والتجارة.
 الوزير : وزير الصناعة والتجارة.
 المواد الاساسية : المواد التي يقرر مجلس الوزراء اعتبارها مواد اساسية وفق احكام هذا القانون.
 المخزون الاستراتيجي : المخزون من المواد الاساسية التي يقرر مجلس الوزراء الاحتفاظ بكميات محددة منها لدى الوزارة تحقيقاً لسياستها واهدافها.

 المادة(3)

 أ- اعتباراً من تاريخ العمل بهذا القانون تصبح الوزارة الخلف القانوني لوزارة التموين , وتتولى القيام بالمهام التي كانت مناطة بها والمبينة في هذا القانون,
 ويستعاض عن عبارتي ( وزارة التموين ) و (وزير التموين ) بعبارتي ( وزارةالصناعة والتجارة ) و ( وزير الصناعة والتجارة ) حيثما وردت في اي قانوناو
 نظام معدل نافذ المفعول-

 ب- تعتبر اي تعليمات او قرارات صادرة عن وزير التموين او وزارة التموين او اي عقود تكون طرفاً فيها سارية المفعول وكأنها صادرة عن الوزيراو
 الوزارة او معقودة معها حسب مقتضى الحال.

 المادة(4)
 اختصاصاتالوزارة

 تعمل الوزارة على رسم السياسات الاقتصادية الصناعية والتجارية العامة في المملكة وتعمل على تنفيذها بالاضافة الى تنفيذ ما يدخل أيضاً فياختصاصها
 بمقتضى اي تشريعات نافدة , وفي سياق ذلك تتولى الوزارة مايلي:-

 1- اعداد البرامج والدراسات عن الصناعة والعمل على تنميتها وزيادة قدرتهاالتنافسية.

 2- تنظيم الصناعة من حيث النوع ومتطلبات الصناعة الجيدةوتصنيفها.

 3- متابعة الانتاج الصناعي من حيث الطاقة الانتاجية ومراقبة الجودة وفقاً لتعليمات يصدرها الوزير لهذه الغاية وتلتزم المؤسسات الصناعية بتزويدالوزارة
 بتقارير دورية وعندالحاجة.

 تنظيم التجارة الداخلية والخارجية ومراقبتها واعداد الدراسات بشأنها . وبشكل خاص مايلي:

 1- مراقبة الاسواق حرصاً على حماية المستهلك والتحقق من مراعاة احكام هذا القانون والانظمة الصادرةبموجبه.

=== Page 2 ===
2- عقد الاتفاقيات او العقود او التعهدات وطرح العطاءات واحالتها لتوفير المواد الاساسية التي يعهد الى الوزارة بتوفيرها وفق احكام هذاالقانون
 والاحتفاظ بالمخزون الاستراتيجي من هذه المواد مع الاخذ بعين الاعتبار ما يتوفر منها لدىالتجار.

 3- تنظيم بيع المواد الاساسية ومواد المخزون الاستراتيجي العائدة للوزارة وتسعيرها وتوزيعها وتداولها وعرضها ونقلها وتخزينها واستعمالها ,وتصدير
 الفائضمنها.

 4- انشاء المستودعات والمرافق الاخرى اللازمة لاعمال الوزارة وادارتها واستئجارهاوتأجيرها.
 ج- في العلاقات الدولية التجاريةوالصناعية:-

 1- دراسة التكتلات والهيئات التجارية والصناعية العربية والدولية والاقليمية والتتسيب الى مجلس الوزاراء بشأن التعامل معها وجدوى الانضمام اليهامع
 بيان اثارها على الاقتصادالوطني.

 2-اعداد مشاريع الاتفاقيات والبروتوكولات الصناعية والتجارية والاقتصادية ذات العلاقة بعمل الوزارة والمتعلقة بالاستثمار التي تكون المملكة طرفافيها
 لاستكمال المفاوضات اللازمة بشأنها بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة ووفق الاصولالمتبعة.

 3- متابعة تنفيذ اي اتفاقيات وبروتوكلات صناعية وتجارية ومتابعة تنفيذ المشاريع المنبثقة عنها وتقديم التقارير الدورية الى مجلس الوزراء عنالاثار
 الاقتصادية لتلك الاتفاقيات والبروتوكلاتوالمشاريع.

 د- اعداد قاعدة بيانات بالانشطة الصناعية والتجارية والاقتصادية والعمل على تطويرها وتحديثها.

 ه- اتخاذ الاجراءات والتدابير اللازمة لتنظيم المنافسة العادلة وحماية الانتاج الوطني وتنظيم عمليات التأجير التمويلي وحماية المستهلك وتنظيمتسجيا
 المؤسسات التجارية وذلك وفقا لاحكام التشريعات ذات العلاقة.

 المادة(5)
 السجلالصناعي

ملغاة

 المادة(6)
 الحسابالتحاري

 أ- ينشأً في الوزارة حساب خاص للاتجار بالمواد الاساسية التي يعهد الى الوزارة بتوفيرها في المملكة يسمى (الحساب التجاري) وتكون له موازنةخاصة
 يقرها مجلس الامة وتتألف مصادر تمويله مما يلي:-

 1- ايرادات المتاجر بالمواد الاساسية.

 2- ايرادات تشغيل مرافق الوزارة.

 3- المبالغ التي ترصد في الموازنة العامة لهذا الحساب.

 ب- على الوزارة ان تنظم في نهاية كل سنة مالية تقريرا عن اعمالها المتعلقة بالحساب التجاري وان تقدمه الى مجلس الوزراء مرفقاً بهالحسابات
 الختامية وذلك خلال مدة لا تتجاوز اليوم الحادي والثلاثين من شهر آذار من السنةالتالية.

 ج- يحول الى الخزينة العامة اي فائض مالي يتحقق في الحساب التجاري السنوي , وتقوم الخزينة بتغطية اي عجز فيه بقرار من مجلس الوزراء بناءعلى

 د- تنظم الامور الاخرى الخاصة بالحساب التجاري وفق نظام يصدر لهذه الغاية.

 المادة(7)
 تحديد ومراقيةالاسعا

 أ- لمجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير أن يحدد أسعار أي من المواد الأساسية وأي سلعة أخرى يراهاضرورية.

 ب- يعتبر موظفو الوزارة المفوضون من الوزير أثناء قيام أي منهم بمراقبة الأسواق من رجال الضابطةالعدلية.

 المادة(8)
 المخزونالاسترات

 تتولى الوزارة لغايات احصائية مراقبة مخزون تجار الجملة من المواد الاساسية للتأكد من وفرة مواد المخزون الاستراتيجي وذلك بمقتضى تعليماتيصدرها
 الوزير لهذا الغاية تتضمن اجراءات المراقبة وتسجيل المخزون والتغيرات التي تطراً عليهمن

 حيث نوع مواده وكمياتها ويتم نشر هذه التعليمات في الصحف المحلية.

=== Page 3 ===
المادة(9)
 سريةالبيانات

 تعتبر جميع البيانات التي تقدمها المؤسسات الصناعية بموجب هذا القانون او الانظمة الصادرة بمقتضاه او بناء على طلب الجهة المختصة فيالوزارة
 سرية ولا يجوز افشاؤها الا بأمر من المحكمة المختصة ما لم يكن الاطلاع عليها متاحاًللجمهور

 بوسيلة أخرى.

 المادة(10)
 التصرف بالمواد غيرالصالحة

 يقرر الوزير طريقة التصرف بالمواد الاساسية العائدة للوزارة التي اصبحت غير صالحة للاستهلاك البشري بإتلافها او ببيعها لغايات الاستهلاكالحيواني
 بواسطة لجان يؤلفها لهذه الغاية.

 لمادة(11)
 شع     |السلعة

 أ- على كل تاجر ان يضع بصورة ظاهرة وواضحة سعر كل سلعة معروضة للبيع سواء اكان عليها سعرها محدداً وفق احكام هذا القانون ام غير محددمع
 وجوب التزامه بهذه الأسعار كحد أعلى واذا تعذر وضع الاسعار على بعض السلع فان على التاجر تنظيم كشف باسعارها وتثبيته في مكان ظاهر قريبمن
 مدخل محله لتمكين رواده من الاطلاع عليه بسهولة.

 ب- على البائع بالجملة ان يزود المشتري بفاتورة تتضمن نوع المادة او السلعة وكميتها وسعر بيعها وان يحتفظ بنسخة منها مدة لا تقل عن سنتين ,وعلى
 البائع بالتجزئة لاي مادة او سلعة ان يزود المشتري بفاتورة اذا طلب ذلك.

 المادة(12)
 التصرفاتالمحظورة

 أ- يحظر على اي شخص القيام بأي من التصرفات التالية:-

 1- الاعلان عن تصفية محل ببيع موجوداته باسعار تصفية تمهيداً لتغيير غاياته او اغلاقه دون اتخاذ الاجراءات القانونية اللازمة لدى الوزارة في سجلالتجارة
 او سجل الشركات.

 2- الاعلان عن تنزيلات صورية في أسعار البضائع لا تخفض فيها الاسعار عنها قبل التنزيلات او بعدها.
 3- الاعلان عن تنزيلات في الاسعار دون تحديد مدتها او تجاوز المدة المحددة في اعلان.

 4- الاعلان في مجال ترويج بضاعة او عقود او خدمة عن جوائز مجانية تستحق بشروط معينه ومخالفة هذه الشروط او النكول عن منح الجوائز اوالاقتصار
 في منحها على عدد يقل عن العدد المعلن عنه او الغش في منحها.

 5- ادارة خطة او تنظيمها او الترويج لها او المشاركة فيها تقوم على ان يدفع المشارك مبالغ دون الحصول على منفعة مباشرة او بوعده بالحصولعلى
 منفعة مادية لقاء اشراك آخرين في هذه الخطة وما في حكم ذلك وفقاً للقرارات التفصيلية التي يصدرها الوزير لهذه الغاية.

 6- عدم الالتزام بالكفالة المقدمة عند بيعالسلعة.
 7 المتاجرة بالمواد المدعومة (الطحين , الشعير والنخالة ) أو استخدامها لغير الغاية المخصصةلها.
 ب- يصدر الوزير تعليمات تنشر في الجريدة الرسمية والصحف اليومية تبين الاجراءات المتعلقة بتنفيذ احكام الفقرة (أ) من هذه المادة.

 المادة(13)
 عقوبة مخالفة احكام المادة11

 أ- يعاقب كل من اخفى عن المشتري أي مادة أساسية أو سلعة محدد سعرها أو امتنع عن بيع أي منها دون مبرر موضوعي أو باعها بسعر أعلى منالسعر
 المحدد وفقاً لاحكام الفقرة (أ) من المادة (11) من هذا القانون بغرامة لا تقل عن الف دينار ولا تزيد على ثلاثة آلاف دينار أو بالحبس مدة لا تقل عنشهرين
 ولا تزيد على ستة أشهر أو بكلتا هاتينالعقوبتين.

 ب- يعاقب كل من يرتكب أي مخالفة أخرى لأحكام المادة (11) من هذا القانون بغرامة لا تقل عن مائة دينار ولا تزيد على خمسمائةدينار.

=== Page 4 ===
المادة (14)
 عقوبة مخالفة المادة‎١/12‏

 يعاقب بغرامة لا تقل عن خمسمائة دينار ولا تزيد على ثلاثة الاف دينار كل من خالف ايا من احكام البنود (1) و (2) (3) من الفقرة (أ) من المادة (12)من
 هذا القانون.

 المادة(15)
 عقوبة مخالفة المادة12

 أ- يعاقب بغرامة لا تقل عن الف دينار ولا تزيد على عشرة الاف دينار وبالحبس مدة لا تقل عن ثلاثة اشهر ولا تزيد على سنة او باحدى هاتين العقوبتينكل
من

 1- خالف احكام البند (4) من الفقرة ( أ) من المادة (12) من هذا القانون.

 2- خالف احكام البند (5) من الفقرة (أ) من المادة (12) من هذا القانون بادارة الخطة المشار اليها فيه او بتنظيمها او بالترويج لها , ويحكم عليه بردما
 حصل عليه من اموال تبعاً لذلك.

 ب - يعاقب بغرامة لا تقل عن خمسمائة دينار ولا تزيد على ثلاثة آلاف دينار الشريك في المخالفة المنصوص عليها في البند (5) من الفقرة (أ) منالمادة
 (12) من هذا القانون مع رد الأموال التي حصلعليها..

 ج- يعاقب بغرامة لا تقل عن ثلاثة آلاف دينار ولا تزيد على ثلاثين ألف دينار كل من خالف أحكام البند (7) من الفقرة (أ) من المادة (12) من هذا القانونمع
 الزامه بدفع فرق الدعم عن كمية المادة المدعومة محلالمخالفة.

 د- ينشر لاطلاع ذوي المصلحة الاحكام الصادرة بمقتضى الفقرتين (أ, ب ) من هذه المادة في الصحف المحلية على نفقة المحكوم عليه.

 المادة (16)
 عقوبة مخالفة احكامالقانو

 أ - يعاقب بغرامة لا تقل عن الف دينار ولا تزيد على ثلاثة آلاف دينار أو بالحبس مدة لا تقل عن شهرين ولا تزيد على ستة أشهر أو بكلتا هاتين العقوبتينكل
 من:-

 1- منع اي موظف من موظفي الوزارة المخولين من أداء اي من الواجبات او المهام المكلف بها في تنفيذ احكام هذا القانون والانظمة والتعليماتالصادرة

 2- خالف التعليمات الصادرة عن الوزير وفقا لأحكام هذا القانون والتي يتم نشرها في الجريدةالرسمية.

 ب- للمحكمة ان تأمر بحجز المواد او السلع موضوع المخالفة الى حين صدور حكم بشأنها او ان تحكمبمصادرتها.

 المادة (17)
 عقوبة تكرارالمخالفة

 أ- توقف ملاحقة أي من مرتكبي المخالفات المنصوص عليها في المواد (13) و (14) والفقرتين (أ) و (ب) من المادة (15) والبند (3) من الفقرة (أ)من
 المادة (16) من هذا القانون في حال دفع المخالف الحد الأدنى من الغرامة خلال ثلاثين يوماً من تاريخ ضبطهاء وبخلاف ذلك تتم إحالة المخالفإلى

 ب- يحكم بالحد الأعلى للعقوبة المنصوص عليها في المواد (14) و (15) و (16) من هذا القانون. اذا تكررت المخالفة أكثر من مرة خلال سنةواحدة.

 المادة (18)
 احراءات ضطالمخالفة

 أ- يعتبر كل من صاحب المحل ومديره مسؤولاً عن اي مخالفة لاحكام هذا القانون حسب مقتضى الحال.

 ب- يعمل باوراق الضبط التي ينظمها مراقبو الاسواق عن المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون حتى يثبت خلاف ما جاء فيها . ولهم بحضورصاحب
 المحل او مديره المسؤول تفتيش المحل ومستودعاته في التحري عن المخالفة , وفي حالة غياب صاحب المحل او مديره يكتفي بوجود اي موظفاو
 عامل في المحل ولهم الاستعانة بالجهات الامنية المختصة عند الضرورة.

 ج- يجوز حجز البضاعة موضوع المخالفة بأذن من المدعي العام ووضعها برسم الامانة لدى صاحب المحل او نقلها الى مستودع رسمي الى حينصدور
 الحكم بشأن المخالفة.

 د- لقاضي الامور المستعجلة , بناء على طلب صاحب المحل او من يفوضه او الموظف في الوزارة المفوض وفق الفقرة (ب) من المادة (19) منهذا
 القانون , اصدار قرار ببيع المواد المحجوزة السريعة التلف دون انتظار الحكم القضائي بشأن المخالفة المتعلقة بها وتباع على وجه الاستعجال بعدبيان
 الظروف والاسباب الموجبة لذلك في محضر الضبط وتبقى حصيلة البيع محجوزة لدى الوزارة الى ان تقرر المحكمة التصرف بها , فاذا صدر الحكمبالبراءة

=== Page 5 ===
او عدم المسؤولية يدفع المبلغ لصاحب المحل او مديره بعد خصم المصاريف وبغض النظر عن قيمة المواد المحجوزة.

 ه- تحدد اجراءات البيع بقرار يصدره الوزير , وللوزير ان يوافق على ابقاء المواد المحجوزة في عهدة صاحبها دون بيعها وذلك لقاء كفالة مالية منهلصالح
 الوزارة تعادل قيمة هذه الموا د.

 المادة (19)

 أ- تختص محاكم الصلح بالنظر في المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون.

 ب- يفوض الوزير من موظفي الوزارة من يقوم بتبليغ ضبط المخالفات التي تطبق عليها احكام هذا القانون وبموعد المحاكمة وتراعى في ذلكاجراءات
 التبليغ المبينة في قانون اصول المحاكمات المدنية.

 المادة(20)
 تفويضالصلاحيات

 للوزير ان يفوض خطياً ايا من صلاحياته المنصوص عليها في هذا القانون او الانظمة الصادرة بموجبه للامين العام في الوزارة او لمساعد الامين العاماو
 لمديري مكاتب الوزارة في المحافظات.

 المادة(21)
 صلاحية اصدارالتعليمات

 يصدر الوزير التعليمات والقرارات اللازمة لتنفيذ احكام هذا القانون والانظمة الصادرة بمقتضاه بما في ذلك تحديد بدل الخدمات التي تستوفيهاالوزارة
 مقابل اصدار أي وثائق او التصديق عليها او الحصول على نسخمنها.

 المادة(22)
 صلاحية اصدار الانظمةالتنفيذية

 يصدر مجلس الوزراء الانظمة اللازمة لتنفيذ احكام هذا القانون بما في ذلك تحديد مقدار رسوم القيد في السجل التجاري واصدار شهادات تسجيلالتجار.

 المادة(23)
الغاءات

 أ- اعتباراً من سريان احكام هذا القانون يلغى قانون التموين رقم (17) لسنة 1992 كما تلغى احكام اي تشريع آخر تتعارض مع احكام هذا القانون.

 ب- على الرغم مما ورد في الفقرة (أ) من هذه المادة , يعمل بكل قرار صادر عن جهة مختصة بموجب قانون التموين رقم (17) لسنة 1992 او غيرهمن
 التشريعات المتعلقة بالتموين ما لم يكن مخالفاً لاحكام هذا القانون او صدر قرار بالغائه عن جهة مختصة.

 المادة(24)

 رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ احكام هذا القانون.

 قانون رقم 18 لسنة 1998 (قانون الصناعة والتجارة لسنة 1998) وتعديلاته المنشور في العدد 4304 على الصفحة 3782بتاريخ
 1998-10-1 والساري بتاريخ 1998-10-31 المعدل ب قانون مؤقت معدل رقم 69 لسنة 2003 (قانون الصناعة والتجارةالمؤقت
 المعدل لسنة 2003) المنشور في العدد 4606 على الصفحة 3252 بتاريخ 2003-06-16 والساري بتاريخ 2003-06-16 المعدلبقانون
 معدل رقم 30 لسنة 2004 (قانون الصناعة والتجارة المعدل لسنة 2004) المنشور في العدد 4672 على الصفحة 3975 بتاريخ16-
 2004-8 والساري بتاريخ 2004-08-16 المعدل بقانون رقم 30 لسنة 2014 (قانون الاستثمار لسنة 2014) وتعديلاته المنشورفي
 العدد 5308 على الصفحة 6023 بتاريخ 2014-10-16 والساري بتاريخ 2014-10-16 المعدل ب قانون معدل رقم 14 لسنة 2016(قانون
 معدل لقانون الصناعة والتجارة لسنة 2016) المنشور في العدد 5397 على الصفحة 2593 بتاريخ 2016-05-16 والساري بتاريخ15-

=== Page 6 ===
2016-6

 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر قانون رقم 18 لسنة 1998 (قانون الصناعة والتجارة لسنة 1998)وتعديلاته
 © شركة قسطاس لتكنولوجياالمعلومات
 قسطاس موقع إلكتروني متخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات يعمل من خلال شركة القسطاسلتقنية

 المعلومات وهي شركة مساهمة خاصة محدودة مسجلة في سجل الشركات لدى وزارة الصناعة والتجارةتحت
 الرقم (827) بتاريخ 13/06/2011 في المملكة الأردنية الهاشمية.