=== Page 1 ===
اف

 نحن عبدالله الثاني ابن الحسين ملك المملكة الاردنيةالهاشمية
 بمقتضى المادة ( ‎١‏ ) منالدستسور
 وبناء على ما قرره مجلسا لاعيانوالنشواب
 نصادق على القانون الآتي ونأمرباصسداره
 واضافته الى قوانين الدولة:

 قانون رقم ‎)٠١(‏ لسنة‎٠١٠١8‏
 ‏قانون ضمان الحقوق بالأموالالمنقولة

 المادة ‎-١‏ - يسمى هذا القانون (قانون ضمان الحقوق بالأموال المنقولةلسنة
 ‎)٠١‏ ويعمل به بعد ثلاثين يوماً من تاريخ نشره فيالجريدة
الرسمية.
 المادة"- يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانونالمعاني
 المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك:-
 الوزارة ‏ : وزارة الصناعة والتجارةوالتموين.
 السجل | : السجل الإلكتروني المنشاً في الوزارة وفقالأحكام

 هذاالقانون.
    حق : الحق العيني التبعي الذي يقع على المالالمنقول
         الضمان تأمينا للوفاءبالتزام.

 الضمانة . ‎ :‏ المال المنقول الذي يوضع تأمينا للوفاءبالتزام.
 الضامن . : من يُنشئ حق الضمان وفقاً لأحكام هذاالقانون.
 المضمون : المستفيد من حقالضمان.

له

 المضمون : المدين بالالتزام المضمون إذا لم يكنضامنا.
عنه

 الإشهار  ‎ :‏ قيد الحقوق التي ترد على الأموال المنقولةفي
 السجل وما يطراً عليها لغايات إنفاذها فيمواجهة
الغير.

 المخزون : البضائع التي يحتفظ بها الضامن لغاياتالبيع
 والتأجير والمواد الأولية والمواد قيدالتصنيع
والتحويل.

=== Page 2 ===
لاف

    العوائد :  البدل  العيني  أو  النقدي المتحصل منالتصرف
 بالضمانة أو الانتفاع بها أو استبدال غيرها بهابما
 في ذلك منافعها أو نتاجهاء ويشمل ذلكالتعويض
 عن نقص قيمتها أو تلفها أو أي تعويض آخر.ولا
القانون.

 المادة “"- أ- تسري أحكام هذا القانون على المعاملات والعقود التيتتضمن
 شرطا يقضي بضمان الوفاء بالتزام بترتيب حق ضمان علىدين
 أو حق أو مال منقول بما فيذلك:
 ‎-١‏ الرهن المجرد من الحيازة وفقا لأحكام المادة (6) منهذا

القانون.
 "- بيع المال المنقول بشرط تأجيل نقل ملكيته إلى حيناستيفاء

 *- بيع المال المنقول بشرط استرداده أو إعادة شرائه عندالنكول
 عن الوفاءبالالتزامات.
 ب- يجوز أن يكون محلا للضمان أي أموال منقولة مادية أومعنوية
 مستحقة للضامن أو للمضمون له بما في ذلك ما يلي:ِِ
 ‎-١‏ الديون سواء أكانت مستحقة أممؤجلة.
 "- الحسابات الدائنة لدى البنوك بما في ذلك حسابالوديعة
 والحسابالجاري.
 *"- السندات الخطية القابلة للتحويل عن طريق التسليمأو
 التظهير التي تثبت استحقاق مبلغ أو ملكي بضائع بما فيذلك
 الأوراق التجارية وشهادات الإيداع البنكية ووثائقالشحن
 وسندات إيداعالبضائع.
 ؛- العقاربالتخصيص.
 - الأشجار قبل قطعها والمعادن قبلاستخراجها.
 ج- ينشاً حق الضمان لضمان التزام أو أكثر. سواء كان سابقاًعلى
 تاريخ إنشاء حق الضمان أو متزامناً معه أو لاحقاً عليه؛كما
 يجوز أن يكون الالتزام معينا أو قابلاًللتعيين.

=== Page 3 ===
114

 المادة ؛- مع مراعاة أحكام هذا القانون؛ تبقى الحقوق الواردة علىالمال
 المنقول أو الديون أو الحقوق المبينة أدناه خاضعة لأحكامالقوانين
 الناظمة لها من حيث إنشائها على أن تسري عليها أحكامهذا
 القانون المتعلقة بنفاذها في مواجهة الغير وإجراءات التنفيذعليها
 وتحديد أولوية استيفاء الحقوق من عوائدها وحصيلةالتنفيذ:-
 أ- حق الدائن المرتهن في معاملة رهن الاموال المنقولةرهناً

حيازيا.

 ب- حق الدائن المرتهن في معاملة رهن الدين رهناًحيازياً.
 ج- حق المحال له في الحوالة.
 د- حق المؤجر في التأجير التشغيلي اذا كانت مدة العقد سنةفأكثر.
 ز- حق الامتياز علىالمنقول.

 المادة 8- أ- لا تسري أحكام هذا القانون على أي من المعاملاتوالعقود
التالية:-
 ‎-١‏ حوالة الحق لغايات تحصيلالديون.
 "- إنشاء الحقوق ضماناً للالتز ام على الأموال المنقولةالمادية
 والمعنوية التي يتطلب أي     تت تشريعتسجيلها.
 ”- شراء الديون التي تكون جزءا من معاملة تملكمشروع.
 ب- لا يجوز إنشاء حق الضمان على أي مما يلي:ِ
 ‎-١‏ الأموال المنقولة التي تملكها البنوك باستثناء المعداتاللازمة

 لعملها لتمويل             شرائها.إٍ
 - الأشياء الاستعمالية المخصصة لأغراض شخصية أومنزلية
 إلا لتمويلشرائهاء

 “*- الأموال العامة وأموال الوقف وأموال السفاراتالأجنبية
 والهيئات التي تتمتع تتمتعبالحصانة.
 »- الامتيازات والرخص الممنوحة منالدولة.

 5- مستحقات المؤمن له أو المستفيد بموجب عقد التأمين مالم
 تكن هذه المستحقات عوائدالضمانة.

 >- النفقة والأجور والرواتب والتعويضاتالعمالية.

=== Page 4 ===
م

 المادة >- أ-على الرغم مما ورد في أي تشريع آخر. يجوز رهنالأموال
 المنقولة والديون رهنا مجرداً من الحيازة؛. ويستعاضعن
 الحيازة بإشهار الرهن وفقا لأحكام هذا القانون لتمامالرهن
 ولزومه ونفاذه في مواجهة الغير....

 ب- يمنح إشهار الرهن وفقا لأحكام الفقرة (أ) من هذه المادةالدائن
 المرتهن حق تتبع المال المرهون في أي يد كانت وحقالتقدم
 على الدائنين الآخرين في استيفاء الدين من العوائد وحصيلةبيع
 المال المرهون عند التنفيذ عليه وفقا لأحكام هذاالقانون.

 المادة ‎-١‏ يشترط لإنشاء حق الضمان ونفاذه بين أطرافه مايلي:-

 ب- أن يكون الضامن مخولا بإنشاء حق الضمان علىالضمانة.

 ج- أن يشمل عقد الضمان وصفاً عاما او محددا للالتزامالمضمونء
 ويجوز وصف الالتزام بتحديد الحد الأعلى للالتزام أوالمبلغ

 د- أن يشمل عقد الضمان وصفا عاما أو محددا للضمانة. علىأن
 يكون الوصف محددا اذا كانت الضمانة أشياءاستعمالية
 مخصصة لأغراض شخصية أو منزلية.

 ه أن يقوم المضمون له بأداء البدل أو الالتزامبه.

 المادة 8- تعتبر الضمانة أمانة في يد حائزها بمجرد حيازتها بموجبعقد
 الضمان وإلى حين انقضائه وعلى حائزها بذل عناية الرجلالمعتاد

 المادة 4- أ- ينفذ حق الضمان في مواجهة الغير إذا تم إشهاره في السجلوفقا
 لأحكام هذاالقانون.
 ب- يتم إشهار حق الضمان بموافقة الضامنالخطية.
 ج- يتم الإشهار بتعبئة النموذج الالكتروني المعد لهذه الغايةفي
 السجل على أن يتضمن المعلومات الأساسيةالتالية:-

=== Page 5 ===
714١

 ورقمه الوطني إذا كان شخصا طبيعيا أردنيا ورقمجواز
 سفره وتاريخ انتهائه والرقم الشخصي الموحدالمخصص
 لغير الأردني؛ إن وجد.؛ إذا كان شخصا طبيعيا غيرأردني
 ورقم التسجيل والرقم الوطني للمنشأة إذا كانشخصا
 اعتباريا أردنيا ورقم التسجيل إذا كان شخصاً اعتبارياغير
اردني.

 "- اسم المضمون له وبياناتهوعنوانه.

 "- وصفالضمانة.

 4- مدة سريان إشهار حقالضمان.

 المادة ‎-٠١‏ أ- ينفذ عقد رهن الدين بين الراهن والمرتهن بمجرد انعقادهدونما
 حاجة للحصول على موافقة المدين بالدين المرهون؛وفي
 مواجهة المدين بالدين المرهون من تاريخ إعلانه له خطياأو
 موافقته عليه؛ وفي مواجهة الغير من تاريخالإشهار.

 ب- ينفذ عقد حوالة الحق بين المحيل والمحال له بمجردانعقاده
 دونما حاجة للحصول على موافقة المحال عليه؛ وفيمواجهة
 المحال عليه من تاريخ إعلانه له خطيا أو موافقته عليه؛وفي
 مواجهة الغير من تاريخالإشهار.

 ج- لا يؤثر أي شرط في اتفاق يقيد حق الضامن في رهنديونه
 أو حوالة حقوقه على صحة عقد الرهن أو عقد الحوالةأو
 نفاذ أي منهما على أن لا يمنع ذلك الطرف الذي اشترطالقيد
 الحال؛ للمطالبة بحقوقهالعقدية.

 المادة ‎-١١‏ يعتبر حق الضمان نافذا في مواجهة الغير دون حاجة لإشهارهفي

 أي من الحالاتالتالية:-

 أ- إذا حاز المضمون له الضمانة؛ ولا يعتبر حق الضمانالمنشأً
 على المبالغ النقدية نافذاً في مواجهة الغير إلا بحيازتهامن
 قبل المضمون له ولا يسري هذا الشرط على حقالضمان
 على العوائد النقديةللضمانة.

=== Page 6 ===
رف

 ب- إذا كانت الضمانة حسابا دائنا وتمت حيازته بالذاتأو
 بواسطة الغير.

 ج- إذا كانت الضمانة سندات خطية قابلة للتحويل وتم تسليمهاأو
 تظهيرها وفقا لأحكام القوانينالنافذة.

 د- إذا أنشئ حق الضمان على الأشياء الاستعماليةالمخصصة
 لأغراض شخصية أو منزلية لتمويلشرائها.

 المادة ‎-١١‏ للمضمون له استبدال الإشهار بالحيازة أو الحيازة بالإشهاردون
 أن يؤثر ذلك على نفاذ حق الضمان في مواجهةالغير.

 المادة ‎-١"“‏ للضامن او المضمون عنه او أي شخص تم إشهار اسمهفي
 السجل بأي من هاتين الصفتين إشهار اعتراضه في السجلدون
 أن يؤثر الاعتراض على نفاذ حق الضمان في مواجهة الغيرعلى
 أن تحدد اجراءات اشهار الاعتراض بموجب نظام يصدرلهذه
 الغاية وفقا لأحكام هذاالقانون.

 المادة 6 ‎-١‏ إذا احال المضمون له حق ضمان نافذ في مواجهة الغير؛فلا
 حاجة لإشهار الحوالة لاستمرار نفاذ حق الضمان؛ علىأن
 للشخص الذي أحيل له حق الضمان إخطار الضامنبالحوالة.

 المادة ١١-أ-‏ ينقضي الإشهار بانتهاء المدة المحددة في السجل ما لميتم
 تمديدها قبل انتهائها وفقا للإجراءات المحددة بموجبنظام
 يصدر لهذه الغاية وفقا لأحكام هذاالقانون.
 ب- على المضمون له الذي انقضى حقه بالضمان قبل انتهاءمدة
 الإشهار المحددة في السجل إلغاء الإشهار خلال خمسةعشر
 عنالضرر.

 المادة ١١-أ-‏ في حال التنفيذ لتحصيل حقوق الخزينة أو المؤسسات العامةأو
 المؤسسات العامة الرسمية؛ فعلى الجهات القائمة علىالتحصيل
 إشهار الحقوق المترتبة على الأموالالمنقولة.

=== Page 7 ===
الف

 ب- على الجهات القضائية؛ بناء على طلب المدعي أو المحكومله
 حسب مقتضى الحال. إشهار الحقوق المترتبة علىالأموال
 المنقولة في أي من الحالاتالتالية:-

 ‎-١‏ صدور قرار بإيقاع حجز احتياطي أو حجزتنفيذي.
 "- تقديم طلب للتنفيذ علىالضمانة.

 ‏ج- يترتب على المحكمة التي أصدرت قرارا بإشهار الإعسارأو
 إعلان التصفية الإجبارية وعلى مراقب عام الشركات فيحال
 التصفية الاختيارية إشهار هذه القرارات فيالسجل.

 ‏- يعتبر القرار الصادر عن الجهات المشار إليها في الفقرات(أ)
 و(ب) و(ج) من هذه المادة نافذا في مواجهة الغير منتاريخ
 إشهاره فيالسجل.

 ‏هالا تحول أحكام هذه المادة دون حق الجهات المشار إليهافي
 الفقرة (أ) منها في السير في إجراءات التنفيذ علىالأموال
 المنقولة وفقا للتشريعات الخاصة بتلك الجهات على أنتبقى
 حقوق تلك الجهات خاضعة للقواعد المتعلقةبالأولوية

 ‏و- تعفى عمليات الإشهار المنصوص عليها في هذه المادةمن
 الرسوم المنصوص عليها في هذا القانون.

 ‏المادة ١١-أ-‏ يترتب على نفاذ حق الضمان في مواجهة الغير حقالمضمون
 له في تتبع الضمانة في يد أي كان لاستيفاءحقوقه.

 ‏ب- على الرغم مما ورد في الفقرة (أ) من هذه المادة؛تؤول
 الضمانة لمشتريها أو لأي شخص آخر يكتسب حقا عليهاخالية
 من حق الضمان النافذ في مواجهة الغير إذا وافق المضمونله
 على ذلك أو إذا تم التصرف في الضمانة ضمن الأعمالالمعتادة

 ‏المادة ‎١١‏ أ- يستمر حق الضمان النافذ في مواجهة الغير على العوائدبشكل
 تلقائي لمدة خمسة عشر يوما من قبض الضامن لها ما لميتم
 الاتفاق على استثنائها بموجب عقدالضمان.

=== Page 8 ===
"6

 ب- باستثناء العوائد النقدية القابلة للتعيين أو العوائدالموصوفة
 في الإشهار. ينقضي نفاذ حق الضمان على العوائدفي
 مواجهة الغير بانقضاء المدة المنصوص عليها في الفقرة(أ)

 من هذهالمادة.

 المادة 6١١-أ-‏ يترتب على نفاذ حق الضمان في مواجهة الغير بأي منالحالات
 المنصوص عليها في الفقرة (أ) من المادة (9) والفقرتين (أ)و
 (ب) من المادة ‎)٠١(‏ والمادة ‎)١١(‏ من هذا القانونحق
 المضمون له في التقدم على غيره من الدائنين فياستيفاء
 حقوقه المضمونة من الضمانة بناءً على تاريخ نفاذحق
 الضمان في مواجهة الغيرووقته.

 ب- تحدد أولوية حقوق الضمان وفقا لتاريخ نشوئها أوتاريخ
 نفاذها ووقته. حسب مقتضى الحال؛ على ان   تّ تقدم النافذةمنها
 على غيرالنافذة.

 ج- إذا تعددت حقوق الضمان النافذة في مواجهة الغير أوحقوق
 الامتياز على الضمانة يتم تحديد مرتبة تلكالحقوق
 على أساس تاريخ نفاذها ووقته وفقا لأحكام هذاالقانون.

 المادة ‎1-7١‏ - إذا أصبحت الضمانة عقارا بالتخصيص يستمر نفاذحق
 الضمان المنشاً عليهاء وفي هذه الحالة يعتبر ذلك الحقنافذاً
 وضع العقار تأميناً للدين قبل تخصيص الضمانة للعقار أوبعد
 المنشاً وفقاً لأحكام هذاالقانون.
 الضمان المنشاً على الضمانة التي أصبحت عقارابالتخصيص
 في مواجهة الدائن المرتهن للعقار إذا تم تخصيصالضمانة
 للعقار قبل إجراء معاملة وضع الأموال غير المنقولةتأميناً
 للدين على العقار دون أن يتم إشهار حق الضمان فيالسجل
 المنشاً بموجب أحكام هذاالقانون.

=== Page 9 ===
م7"

 المادة ‎-7١‏ يجوز الحاق الضمانة بمال منقول آخر بشكل قابل للفصل؛وفي
 هذه الحالة يستمر نفاذ حق الضمان في مواجهة الغيربعد
الإلحاق.

 المادة 77-أ- يجوز انشاء حق ضمان على الأشياء المثلية قبلاندماجها
 بمثيلاتها إذا كانت محددة المقدار وبحيث يستمر نفاذحق
 الضمان عليها بعدالاندماج.
 ب- إذا تعددت حقوق الضمان على ذات المنتج أو الكتلةتحدد
 الأولوية كمايلي:-
 ‎-١‏ فيما بين حقوق الضمان غير النافذة في مواجهة الغيرتحدد
 الأولوية حسب تاريخ انشاء كلمنها.
 "- يكون لحق الضمان الذي كان نافذا في مواجهة الغيروقت
 الاندماج أولوية على حق الضمان غير النافذ فيمواجهة
 الغير في ذلكالوقت.
 *-في حال تعدد حقوق الضمان النافذة في مواجهةالغير»
 تتساوى تلك الحقوق في مرتبة الاولوية على المنتجأو
 الكتلة ؛ ويكون لكل مضمون له اقتضاء حقه من المنتجاو
 الكتلة بنسبة الضمانة العائدة له الى الكتلة او المنتجوقت
 الاندماج.

 المادة "7-أ- يتقدم حق الضمان على معدات العمل وأدواته لتمويلشرائها
 على أي حق ضمان آخر عليها شريطة إشهاره قبل حيازتهامن
 الضامن أو المضمون عنه أو المضمونله.

 ب- يتقدم حق الضمان النافذ في مواجهة الغير علىالبضائع
 لتمويل شرائها على حقوق أي مشتر أو مستأجر أوصاحب
 حق امتياز عليها تنشاً خلال المدة الواقعة بين إنشاءحق
 الضمان وإشهاره على أن يتم الإشهار خلال ثلاثة أياممن
 تاريخ حيازة الضامن أو المضمون عنه أو المضمون لهلتلك
البضائع.

=== Page 10 ===
11

 ج- يتقدم حق الضمان النافذ في مواجهة الغير على المخزونأو
 على الحيوانات والطيور والأسماك والنحل لتمويل شرائهاعلى
 أن يتم إشهاره قبل حيازتها من الضامن أو المضمون عنهعلى
 أي حق ضمان آخر نافذ في مواجهة الغير شريطةإشعار
 اصحاب حقوق الضمان النافذة خطيا.

 د- يتقدم حق الضمان النافذ في مواجهة الغير علىالحيوانات
 والطيور والأسماك والنحل لتمويل شراء الأعلافوالأدوية
 البيطرية لها على أي حق ضمان آخر نافذ في مواجهةالغير
 باستثناء حق الضمان المنشاً لتمويل شراء تلكالحيوانات
 والطيور والأسماك والنحل وفقا لأحكام الفقرة (ج) منهذه
المادة.

 المادة ؛ "-أ-على الرغم مما ورد في أي تشريع آخرء اذا كانت يدالضامن
 على العقار مشروعة.؛ فيتقدم حق الضمان النافذ فيمواجهة
 الغير الذي ينشئه الضامن على المحاصيل المزروعة فيهعلى
 حقوق مالك العقار والدائن المرتهن للعقار على تلكالمحاصيل.
 ب- يتقدم حق الضمان النافذ على المحاصيل لتمويل نفقاتبذرها
 وسمادها وتخصيبها وزراعتها وحصادها على أي حقضمان
 آخر نافذ عليها في مواجهةالغير.
 او زيادة قيمتها اذا نشأ هذا الحق ضمن اعماله المعتادةعلى
 حقوق الضمانة النافذة في مواجهة الغير بموجب أحكامهذا
القانون.

 المادة 5 ؟- للمضمون له التخلي خطيا عن مرتبة الأولوية المقررةلحق
 الضمان العائد له وفقا لأحكام هذا القانون دون المساسبحقوق
 الآخرين المضمون لهم ويكون هذا التنازل نافذا في مواجهةالغير
 دون حاجةللإشهار.

 المادة 76 7-آ- يُنشاً في الوزارة سجل الكتروني يسمى (سجل الحقوقعلى
 الأموال المنقولة) يهدف إلى إشهار الحقوق وفقا لأحكامهذا
القانون.

=== Page 11 ===
ف

 ب- تحدد شروط إنشاء السجل وتنظيم إجراءاته وطريقة عملهبما
 بموجب نظام يصدر وفقا لأحكام هذاالقانون.
 صحة أو دقة البيانات والمعلومات الواردة فيالإشهار.

 د- تبقى الجهة التي قامت بالإشهار مسؤولة عن دقته ويبطلأثر
 معلومات التعريف المتعلقة به بشكل يتعذر معهاسترجاعها

 المادة ‎-7١‏ لأي شخص الاطلاع على السجل والحصول على نسخة ورقيةمنه
  لله "تقرير التحري" ويكون له بعد تصديقه حجية فيإثبات
 تاريخ الإشهار ووقته ومضمونه.

 المادة 1-77 لقاضي الأمور المستعجلة في المحكمة المختصة بناء علىطلب
 كل ذي مصلحة؛ إجراء الكشف المستعجل على الضمانةأينما
 الضمان للتحقق من عدم التصرف في الضمانة أو إتلافهاأو
تغييرها.

 ب- إذا تبين نتيجة الكشف أن حائز الضمانة قد تصرف فيهاأو
 ‎-١‏ اعتبار أجل الدين حالا إذا كان الحائز غير المضمونله.
 "- إصلاح الضمانة وصيانتها على نفقة الحائز خلالالمدة

 المحددة فيالإشعار.
 *- تقديم ضمانات بديلة أو إضافية إذا كان الحائزغير
 المضمونله.
 ج- لا يحول اتخاذ المضمون له للإجراءات الواردة في الفقرتين(أ)

 و(ب) من هذه المادة دون ممارسة حقوقه الأخرى الواردةفي

=== Page 12 ===
اف

 المادة 9 ؟-أ-على الرغم مما ورد في أي تشريع آخر؛ يجوز الاتفاقبين
 الضامن والمضمون له على منح المضمون له الحق؛ +بعد
 استحقاق الالتزام المضمون؛ بالتنفيذ على الضمانةاستيفاءً

 با- مع مراعاة الاتفاق المشار إليه في الفقرة 0 من هذهالمادة: ‏

 ‎-١‏ اذا كانت الضمانة دينا لدى الغير فيتم تحصيلها معالنفقات.
 - اذا كانت الضمانة سندات خطية قابلة للتحويل فيتمتحصيل
 المبالغ أو تملك البضائع التي تمثلها تلكالسندات.

 ‏*- اذا كانت الضمانة حساب وديعة أو حسابا جاريا أوأي
 حساب دائن آخر فيتم اجراء المقاصة اذا كان المضمونله
 بنكا يحتفظ بذلك الحساب ؛ وتتم المطالبة بهذه الضمانةاذا
 كان الحساب لدى بنكآخر.

 ‏ج- للمضمون له أن يعرض على الضامن بعد  استحقاقالالتزام

 ‏المضمون تملك الضمانة كلياً أو جزئياً لاستيفاء حقوقهشريطة

 ‏عدم وجود حقوق أخرى نافذة في مواجهة الغير علىالضمانة.

 ‏المادة ‎-”“١‏ في حال تعذر التنفيذ الطوعي على الضمانة إما لغيابالاتفاق
 المشار إليه في المادة (79) من هذا القانون أو لأي سببآخر
 فللمضمون له تقديم طلب لرئيس التنفيذ لدى المحكمةالمختصة
 عقد الضمان وما يثبت نفاذ حق الضمان في مواجهة الغيرعلى

 ‏أن يحدد في الطلب مايلي:-

 ‏أ- اسم طالب التنفيذوعنوانه.

 ‏ب- اسم الضامن والمضمون عنه وعنوان كلمنهما.

 ‏ج- اسم حائز الضمانة ومالك المال المنقول الذي الحقتبه
 الضمانة وحائزه ومالك العقار الذي توجد فيه الضمانةوحائزه
 وعنوان كلمنهم.

 ‏د- أسبابالتنفيذ.

=== Page 13 ===
14

 المادة ١9-أ-‏ يتولى مأمور التنفيذ تبليغ نسخة من الطلب والبيناتللضامن

 ‎-١‏ حائزالضمانة.
 "- مالك المال المنقول الذي ألحقت به الضمانةوحائزه

 ‏“*- مالك العقار الذي توجد فيه الضمانة وحائزهوالدائن
 المرتهن لذلك العقار وصاحب الحق العينيعليه.

 ‏ب- للضامن أو المضمون عنه أن يسدد الالتزام موضوعالتنفيذ
 إضافة إلى الرسوم والنفقات لصندوق دائرة التنفيذخلال
 خمسة عشر يوماً من تاريخ تبلغ طلب وضعاليد.

 ‏ج لأي من الأشخاص المشار إليهم في الفقرة (أ) من هذهالمادة
 الاعتراض على طلب وضع اليد لدى رئيس التنفيذ خلالسبعة
 أيام من تاريخ تبلغهالطلب.

 ‏المادة 7 “-أ-١-‏ يبت رئيس التنفيذ في طلب وضع اليد تدقيقا دونحضور
 الأطراف خلال سبعة أيام من انتهاء المدة المنصوصعليها
 في الفقرة (ج) من المادة ‎)١(‏ من هذاالقانون.
 - إذا ثبت لرئيس التنفيذ وجود أسباب التنفيذ؛ وأنلطالب
 التنفيذ حقا في وضع اليد على الضمانة فيصدر قرارابوضع
 اليد عليها وتسليمهاله.

 ‏ب- يكون قرار رئيس التنفيذ وفقا لأحكام الفقرة (أ) من هذهالمادة
 قابلا للطعن أمام محكمة البداية بصفتها الاستئنافية خلالسبعة
 أيام من تاريخ التبليغ على أن يرفق المستأنف كفالةبنكية
 بمبلغ يحدده رئيس التنفيذ. وتفصل محكمة البدايةبصفتها
 الاستئنافية في الطعن تدقيقا بصفة الاستعجال ويعتبرقرارها
 بهذا الشأنقطعيا.

 ‏ج- بعد اكتساب قرار وضع اليد الدرجة القطعية تحل آجالالديون
 الأخرى المضمونةبالضمانة.
 على التفويض باستعمال القوة الجبرية لغايات تنفيذ قراروضع
 اليد على ان يتم ذلك بحضور مأمور التنفيذ.

=== Page 14 ===
7.6

 محضرا يتضمن وصفاً تفصيلياً لها وللعقار الذي توجدفيه

 المادة "“- لرئيس التنفيذ. بناء على طلب المضمون له بعد وضع يدهعلى
 الضمانة ؛ أن يأذن له بإصلاح الضمانة وتحسينها وإعدادهاللبيع
 وفق ما يراه مناسبا ولرئيس التنفيذ الاستعانة بالخبرة علىأن

 المادة ؛*- على المضمون له بعد وضع يده على الضمانة تقديم طلبلرئيس
 التنفيذ للسير في إجراءات البيع بإشراف دائرة التنفيذ على أنيتم
 بيعها بسعر لا يقل عن سعر السوق دون اتباع أي منإجراءات
 البيع المنصوص عليها في قانونالتنفيذ.

 المادة 0 ”- يترتب على بيع الضمانة وفقا للإجراءات المنصوص عليهافي
 هذا القانون تطهيرها من حقوق الضمان وحقوق الامتيازوتنتقل
 هذه الحقوق إلى العوائد وحصيلةالتنفيذ.

 المادة 77- يتم ايداع العوائد وحصيلة التنفيذ في صندوق دائرة التنفيذمع
 محضرالبيع.

 المادة ١9-أ-‏ يقرر رئيس التنفيذ إعداد قائمة توزيع للعوائد وحصيلةالتنفيذ
 وفقا للأولويات المحددة في المادة (78”) من هذاالقانون
 وتبليغها لطالب التنفيذ وأصحاب الحقوق الأخرى على الضمانة.
 با للأشخاص المشار إليهم في الفقرة : 0 من هذه المادةحق
 تبليغهم على أن يفصل رئيس التنفيذ في الاعتراضاتبصفة
 الاستعجال ويصدر قرارا قطعياً بالقائمة النهائية بالتوزيع.
 ج- على مأمور التنفيذ أن يوزع العوائد وحصيلة التنفيذ خلالسبعة
 أيام من تاريخ قرار رئيس التنفيذ المبين في الفقرة (ب) منهذه
 المادة ويرد الباقي ان وجدللضامن.

=== Page 15 ===
76١

 المادة 8/“-أ- إذا كانت عوائد الضمانة وحصيلة التنفيذ لا تكفي لتسديدالحقوق
 المترتبة عليها فتوزع وفق الترتيبالتالي:-
 ‎-١‏ نفقات إصلاح الضمانة وتحسينها وإعدادهاللبيع.
 "- رسوم ونفقات التنفيذ على الضمانةونفقاته.
 *- ما يترتب لأصحاب حقوق الضمان حسب الأولوياتوفقا

 لأحكام هذاالقانون.
 ؛- ما يترتب لأصحاب حقوق الامتياز التي يتم اشهارهاعلى
 ب- يبقى المضمون عنه مسؤولا تجاه المضمون له عن أينقصء

 وفي هذه الحالة يعتبر النقص دينا عاديا.

 المادة 4“-أ- لأي دائن له حقوق على الضمانة أو أصحاب الحقوقالأخرى
 على الضمانة خلال السير في إجراءات التنفيذ علىالضمانة
 تسديد الالتزامات الواقعة عليها كليا أو جزئيا لتطهيرها منهذه
 الالتزامات بموجب إشعار من خلال دائرة التنفيذ شريطة أنلا
 يكون المضمون له قد تصرف فيالضمانة.

 ب- للدائن الذي تبلغ الإشعار المنصوص عليه في الفقرة 0 منهذه
 المادة قبول العرض خلال سبعة أيام من تاريخ تبلغهوتثبيت
 القبول لدى دائرةالتنفيذ.

 ج- تستكمل إجراءات التطهير خلال المدة التي يحددهارئيس

 د- يسدد الشخص الذي عرض التطهير الالتزامات المترتبةعلى
 الضمانة للدائن الذي قبل التطهير وفقا للاتفاق إضافةلنفقات
 إصلاحها وتحسينها وإعدادها للببعورسوم
 حقوقه وبالمرتبةذاتها.

 ه للشخص الذي طهر الضمانة أن يبقيها في حيازة الضامنأو

=== Page 16 ===
١

 المادة ‎٠‏ 45-أ- لرئيس التنفيذ بناء على طلب من الضامن أو المضمون عنهأو
 أي من أصحاب الحقوق الأخرى على الضمانة أن يقرروقف
 التنفيذ على الضمانة في أي مرحلة من مراحل التنفيذ للمدةالتي
 يراها مناسبة ولمرة واحدة اذا رأى ان نتائج التنفيذ قديتعذر
تداركها.

 ب-إذا قرر رئيس التنفيذ إجابة طلب وقف التنفيذ يكلف طالبالوقف
 بتأمين نقدي أو كفالة مصرفية بمبلغ لا يقل عن قيمةالضمانة
 أو مجموع قيم الالتزامات المضمون بها أيهما أقل لضمان ماقد
 يلحق بالمضمون له من عطلوضرر.

 ج- يكون قرار رئيس التنفيذ قابلا للطعن أمام محكمةالبداية
 بصفتها الاستئنافية خلال سبعة أيام من تاريخ تبليغهوتفصل
 محكمة البداية بصفتها الاستئنافية في الطعن تدقيقابصفة
 الاستعجال ويعتبر قرارها بهذا الشأنقطعيا.

 المادة ‎١‏ 4-أ- يستوفى رسم مقداره عشرة دنانير على كلمن:-
 ‎-١‏ تسجيل الإشهار وإشهار التعديل وإشهار التمديدوإشهار
الاعتراض.
 "- إصدار تقرير التحري الورقيالمصدق.
 ب- تعفى إشهارات الإلغاء منالرسوم.
 ج- تعفى عملية إعادة تسجيل الإشهارات المسجلة وفقا لكلمن

 قانون وضع الأموال المنقولة تأمينا لدين النافذ وقانونالتأجير
 التمويلي النافذ منالرسوم.

 الالكترونية منالرسوم.

=== Page 17 ===
7

 المادة 7 4-أ- للمضمون له وللجهات المنصوص عليها في المادة ‎)١(‏من
 هذا القانون إشهار الحقوق التي نشأت عن أي معاملة تمتقبل
 سريان احكام هذا القانون بما في ذلك معاملات الرهنالحيازي
 وفقا لأحكام هذا القانون دون الحاجة لموافقةالضامن.

 ب- يتم إشهار الحقوق المشار إليها في الفقرة (أ) من هذهالمادة
 خلال سنة من تاريخ إعلان وزير الصناعة والتجارةوالتموين
 مباشرة عمل السجل في الجريدةالرسمية.

 ج- تحدد أولوية الحقوق التي تم إشهارها وفقاً للفقرة (أ) منهذه
 المادة من تاريخ نفاذها في مواجهة الغير وفقاً للقوانينالتي
 نشأت بموجبها وبخلاف ذلك تصبح نافذة في مواجهة الغيرمن
 تاريخإشهارها.

 المادة 7 6-أ- يعتمد العنوان المثبت في عقد الضمان لغايات التبليغ وفقالأحكام
 هذا القانون ويعتبر التبليغ على العنوان منتجا لآثارهالقانونية.

 ب- تطبق أحكام قانون أصول المحاكمات المدنية على ما لميرد
 عليه نص في الاحكام المتعلقة بالتبليغ الواردة في هذاالقانون.

 المادة؛ ؛؟- يصدر مجلس الوزراء الأنظمة اللازمة لتنفيذ أحكام هذاالقانون.

 المادة 5 ؛- يلغى قانون وضع الأموال المنقولة تأمينا لدين رقم ‎)١(‏لسنة
م6

=== Page 18 ===
دي

 المادة 7؛- رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ أحكام هذاالقانون.

74
 عبرالذر
الاي
رئيس
 الوزراءووزيرالدفاع
 الدكتورهاني فوزيالملقي
 وزير                                               التعليم نائب رئيس الوزراء                                 ووزير نائب رئيس الوزراءووزير
 العالي والبحث                                        العلمي دولحٌ للشؤون                               الاقتصاديت دولةٌ لشؤون رفاسمالوزراء
 الدكتورعادل عيسى       الطويسي الدكتور جعقر عبد عبد الفتاح     حسان جمال أحمد مفلحالصرايرة
                            الثقافت والبرثانيتٌ                                  ووزيرالدولث التنميتالاجتماعية
 نبيه جميل                    شقم المهتدس موسى حابس                     المعايطتٌ هالت نعمان خير الدين بسيسولطوف"
                                            وزيرالخارجية                                             وزير                                    وزيروزير
 وشؤون                                           المغتربين                                         العمل المياه                   والري التخطيط والتعاونالدولي
 أيمن حسين عبد الله الصفدي .. سمير سعيد عبد المعطي    مراد علي ظاهرالغزاوي | عماد نجيبفاخوري
 المهندس وليد محي الدين         المصري نايف حميدي محمد      الفايز الدكتور محمود ياسينالشياب
                                                           وزيرالاتصالات                                                       وزيروير
 وتكنولوجيا المعلومات ووزير تطويرالقطاع                  العام الأشغال العامة                         والإسكان دولة لشؤونالإعلام
                                                                 الزراعم السياحت                                                          والآثارالماليت
 المهندس خالد موسى           الحنيفات الينا            عئاب عم ر زهي رملحس
                                                                        وزير                                                               وزيروزير
 التربِيمٌ                                                                والتعليم                                                العدل الصناعت والتجارةوالتموين
 الدكتور عم راحمد منيف                         الرزاز الدكتورعوض ابو جراد                            مشاقيٌ يعرب فلاحالقضاة
             الشباب دولة لشؤون             الاستثمار الطاقة والثروةالمعدنية
 بشير علي خلف       الرواشدة مهند شحادة خليل        خليل الدكتو ر صالح علي حامدالغرابشة
 دولةٌ للشؤون               القانونيت الأوقاف والشؤون والمقدسات             الإسلاميةالداخغلية

 الدكتور أحمد علي خليف      العويدي الدكتورعبد الناصرموسى     أبوالبصل سمير ابراهيمالمبيضين