=== Page 1 ===
المستهلك لسنة                                     /اا.))جِ

                                                                                                                   قسطاسلبن

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

 -المادةا

 يسمى هذا القانون ( قانون حماية المستهلك لسنة /ااء )) ويعمل به بعد ستين يوماً من تاريخ نشره في الجريدةالرسمية.

 - المادة]

 يكون للكلمات التالية حيثما وردت في هذا القانون المعاني المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك
 الوزارة : وزارة الصناعة والتجارةوالتموين.

 الوزير : وزير الصناعة والتجارةوالتموين.

 المجلس : مجلس حماية المستهلك المنشأً بمقتضى أحكام هذاالقانون.

 الجمعية : جمعية حماية المستهلك المنشأة وفقا لأحكام التشريعات وهذاالقانون.

 المستهلك : الشخص الطبيعي أو الاعتباري الذي يحصل على سلعة أو خدمة بمقابل أو دون مقابل إشباعا لحاجاته الشخصية أولحاجات

 الآخرين ولا يشمل ذلك من يشتري السلعة أو الخدمة لإعادة بيعها أوتأجيرها.
 السلعة : أي مال منقول يحصل عليه المستهلك من المزود وإن ألحق بمال غير منقول بما في ذلك القوى غير المحرزةكالكهرباء.
 الخدمة : الخدمة التجارية سواء أكانت بمقابل او بدون مقابل التي يقدمها اي شخص للمستهلك بما في ذلك تأجير الأموالالمنقولة.

 المزود : الشخص الطبيعي أو الاعتباري من القطاع العام أو الخاص يمارس باسمه أو لحساب الغير نشاطا يتمثل بتوزيع السلع أو تداولهاأو

 يملكها على السلعة أوالخدمة.

 المعلن : المزود الذي يعلن عن السلعة أو الخدمة أو يروج لها بنفسه أو بوساطة غيره أو باستخدام أي وسيلة من وسائل الدعاية أوالإعلان.

١! ‏المادة‎ -

 ‎-١‏ الحصول على سلع أو خدمات تحقق الغرض منها دون إلحاق أي ضرر بمصالحه أو صحته عند الاستعمال العادي أو المتوقع لهذه السلعأو
الخدمات.

 ‏- الحصول بصورة واضحة على المعلومات الكاملة والصحيحة عن السلعة أو الخدمة التي يشتريها وشروط البيعلها.

=== Page 2 ===
‎-٠‏ الحصول على ما يثبت شراءه للسلعة أو الخدمة والتفاصيل الأساسية الخاصة بعمليةالشراء.

 ‎-١‏ إقامة الدعاوى عن كل ما من شأنه الإخلال بحقوقه أو الإضرار بها أو تقييدها بما في ذلك اقتضاء التعويض العادل عن الأضرار التيتلحق

 ‏به جراءذلك.
 ‎-١/‏ الحصول على المعلومات الكاملة والصحيحة عن المزودوعنوانه.

 ‏ب- يحظر على المزود القيام بأي فعل أو امتناع يؤدي إلى الإخلال باي حق من حقوقالمستهلك.

 ‏- المادةع
 يلتزم المزود بما يلي:-

 ‏أ- التأكد من الجودة المعلن عنها للسلع أو الخدمات التي يتعامل بها وصلاحيتها للاستعمال أو الاستهلاك وفقا لما اعدتله.

 ‏ب- التأكد من مطابقة السلع أو الخدمات التي يتعامل بها للخصائص المعلن عنها وتحقيق تلك السلع أو الخدمات للنتائج المصرحبها

 ‏ج- تسليم السلعة للمستهلك أو تقديم الخدمة له خلال المدة المتفق عليها أو خلال المدة المعتادة لذلك دونتأخير.
 د - تقديم منتجات لا تنتهك حقوق الملكيةالفكرية.

‎٠ ‏المادة‎ -

 ‏أ- على المزود تأمين خدمات ما بعد البيع وبصورة خاصة خدمات الصيانة وقطع الغيار اللازمة للسلع أو الخدمات التي تتطلبطبيعتها

 ‏ذلك أو التحقق من أنه تم تأمينها سواء كان ذلك مقابل بدل يدفعه المستهلك أو دونمقابل.

 ‏بح تحدد مدة التزام المزود بتأمين خدمات ما بعد البيع أو قطع الغيار لكل سلعة أو خدمة بموجب تعليمات يصدرها الوزير لهذه الغايةما

 ‏لم يتفق على خلاف ذلك ويكون الالتزام لمدة تتناسب وطبيعة السلعة أوالخدمة.

 ‏- المادة1

 ‏أ- تعتبر السلعة أو الخدمة معيبة في أي من الحالاتالتالية-
 ‎-١‏ عدم توافر متطلبات السلامة فيها لغايات الاستعمال العادي أو المتوقعلها.

=== Page 3 ===
6 - عدم تحقق مستويات الأداء أو الجودة المصرح بها في السلعة أو الخدمة أو وجود خلل أو نقص فيها أو عدم صلاحيتهاللاستعمال

 وفقا لما أعدت له للمدة التي تتناسبوطبيعتها.

 ب- يعتبر اخلالاً بالالتزامات التعاقدية أي من الحالات التالية:

 ‎-١‏ عدم تسليم السلعة أو تقديم الخدمة إلى المستهلك خلال المدة المتفق عليها أو خلال المدة المتعارفعليها.

 ‏- عدم صحة المعلومات التي تم تزويد المستهلك بها عن السلعة أو الخدمة أو إخفاء المزود عن المستهلك أي معلومة جوهريةعنها.

 ‏حقوق المزود في مواجهته أو إخفاء المزود عن المستهلك أي معلومة جوهرية متعلقةبذلك.

 ‏ع- عدم توافر خدمات ما بعد البيع أو قطع الغيار اللازمة للسلع أو الخدمات التي تتطلب طبيعتها ذلك في السوق المحلي ما لميكن

 ‏- المادةلا

 ‏أ-ا- يلتزم المزود في حال كانت السلعة معيبة بإرجاعها ورد ثمنها بناء على طلب المستهلك أو أي شخص آخر انتقلت إليهملكية

 ‏)- إذا لم يتمكن المزود من إرجا السلعة لظهور العيب بعد استهلاك المستهلك لها يلتزم المزود بأن يدفع للمستهلك مبلغايعادل

 ‏ب- ‎-١‏ يلتزم المزود في حال كانت الخدمة معيبة باعادة ثمنها بناء على طلب المستهلك وذلك إذا لم يتلق المستهلك تلك الخدمةأو

 ‏كان بالإمكان رجوع المزود عن تقديمالخدمة.
 - إذا ظهر العيب في الخدمة بعد تلقي المستهلك لها بصورة كاملة يلتزم المزود بأن يدفع للمستهلك مبلغا يعادل قيمةالضرر.
 ج- على الرغم مما ورد في الفقرتين (أ) و(ب) من هذه المادة. للمزود وبموافقة المستهلك الخطية أن يصوب الخلل الذي أدى إلى عيبفي

 ‏السلعة أوالخدمة.

 ‏- المادة0

 ‏أ- يحظر نشر أي إعلان يضلل المستهلك أو يوقعه في الخطأ بخصوص السلعة أو الخدمة. ويعتبر الإعلان مضللا إذا اشتمل على بياناتأو

 ‏معلومات خاطئة أو غير صحيحة أو غير كاملة تتعلق بمايلي:-
 ‎-١‏ طبيعة السلعة أو جودتها أو تركيبها أو صفاتها الجوهرية أو العناصر التي تتكون منهاوكميتها.
 - مصدر السلعة أو وزنها أو حجمها أو طريقة صنعها أو تاريخ انتهاء صلاحيتها أو شروط استعمالها أو محاذير هذاالاستعمال.

 ‏© نوع الخدمة او المكان المتفق عليه لتقديمها أو محاذير تلقيها أو صفاتهاالجوهرية.

=== Page 4 ===
© - شروط التعاقد ومقدار الثمن الإجمالي وطريقةتسديده.
 ©- التزاماتالمعلن.

 ب- يحظر نشر أي إعلان لسلعة أو خدمة ضارة بصحة المستهلك أو سلامته أو مجهولةالمصدر.

 - المادة9

 أ- يشكل في الوزارة مجلس يسمى ( مجلس حماية المستهلك) برئاسة الوزير وعضوية كلمن:-
 ‎-١‏ أمين عام الوزارة نائباللرئيس.

 - مدير عام مؤسسة المواصفاتوالمقاييس

 ‎١"‏ مدير عام المؤسسة العامة للغذاءوالدواء.

 ‏©- ممثل عن وزارة البيئة يسميهوزيرها.

 ‎-٠‏ ممثل عن وزارة السياحة والآثار يسميهوزيرها.

 ‏7- ممثل عن أمانة عمانالكبرى.

 ‎-١‏ ممثل عن غرفة تجارةالأردن.

 ‎-١‏ ممثل عن غرفة صناعةالأردن.

 ‏9- رئيس اتحاد جمعيات حمايةالمستهلك.

 ‏ا- ممثل عن مؤسسات التعليم العالي الرسمية يسميه وزير التعليم العالي والبحثالعلمي.
 ‎-١)‏ ممثل عن الاتحاد العام للمزارعين الأردنيين يسميه مجلسالاتحاد.

 ‎١"‏ ممثلين اثنين عن القطاغ الخاص يسميهماالوزير

 ‏بدا- تتم تسمية ممثلي الجهات المنصوص عليهم في البنود (7) و0100 و(1) من الفقرة (أ) من هذه المادة من رؤساء تلكالجهات.

 ‏- تكون مدة عضوية الأعضاء المنصوص عليهم في البنود ‎)١(‏ و (1) و (0) من الفقرة (أ) من هذه المادة سنتين قابلة للتجديدلمرة

‏واحدة.

 ‏ج- يجتمع المجلس بدعوة من الرئيس أو نائبه عند غيابه مرة على الأقل كل ثلاثة أشهر أو كلما دعت الحاجة ويكون اجتماعهقانونيا
 بحضور ثلثي أعضائه على أن يكون من بينهم الرئيس أو نائبه ويتخذ قراراته بأغلبية أصوات أعضائه الحاضرين. وفي حال تساويالأصوات

 ‏يرجح الجانب الذي صوت معه رئيسالاجتماع.

=== Page 5 ===
د- للرئيس أو لنائبه عند غياب الرئيس دعوة من يراه مناسبا للمشاركة في اجتماعات المجلس دون أن يكون له حق التصويت علىقراراته.

 ه- يكون مدير المديرية أمينا لسر المجلس يتولى تنظيم اجتماعاته وتدوين محاضر جلساته وقراراته ومتابعةتنفيذها.

٠١ ‏المادة‎ -

 أ- يتولى المجلس المهام والصلاحياتالتالية:-

 ‎-١‏ اقتراح السياسة العامة لحمايةالمستهلك.

 ‏- اقتراح السياسة العامة لتنسيق العمل بين الجهات التي تمارس المهام ذات العلاقة بحمايةالمستهلك.

 ‏- المساهمة مع الجهات الرسمية في تطوير مستوى الإعلام بهدف توعية المستهلك وتثقيفه بحقوقه بصفتهمستهلكا.
 6- إبداء الرأي في مشروعات التشريعات المرتبطة بحماية المستهلك التي يحيلها إليهالوزير.

 ‏7- المساهمة في وضع السياسة العامة لتحسين جودة السلعوالخدمات.

 ‏لا- اي مهام أخرى يكلفه بهاالوزير.

 ‏ب يرفع المجلس السياسات العامة المقترحة والتوصيات التي يتبناها إلى مجلس الوزراء للبتبها.

‎١١ ‏المادة‎ -

 ‏تتولى المديرية المهام والصلاحياتالتالية:-
 أ- مراقبة تقيد المزود بأحكام هذا القانون والأنظمة الصادرةبمقتضاه.

 ‏ب- تلقي الشكاوى من المستهلكين أو أي من الجمعيات عن أي مخالفة لأحكام هذا القانون أو الأنظمة أو التعليمات الصادرة بمقتضىكل

 ‏ج- إبلاغ الجهات المختصة بأي فعل يرتكبه المزود يشكل مخالفة لأحكام التشريعات النافذة إذا كانت هذه المخالفة ليست مناختصاص

‏المديرية.

‎١ ‏المادة‎ -

 ‏يكون لموظفي المديرية المفوضين من الوزير خطياً صفة الضابطة العدلية أثناء قيامهم بأعمالهم وضمن حدود اختصاصهم.ولهم

 ‏بهذه الصفة دخول أماكن عمل المزودين وتفتيشها والإطلاء على سجلاتهم وضبط المخالفات وفق تعليمات يصدرهاالوزير.

‎١١! ‏المادة‎ -

=== Page 6 ===
أ- للمديرية إخطار المزود في حال تثبتها من ارتكابه مخالفة لأحكام هذا القانون أو التشريعات النافذة أو الأنظمة الصادرة بمقتضاهاعلى

 أن تحدد في الإخطار الإجراءات الواجب عليه تنفيذها لتصويب المخالفة والمدة المحددةلذلك.

 ب - تنظم المديرية محضر ضبط بالمخالفة المرتكبة خلافا لأحكام هذا القانون أو التشريعات النافذة أو الأنظمة الصادرةبمقتضاها

 وتحيلها إلى المحكمة المختصة في أي من الحالاتالتالية:-
 ‎-١‏ إذا ارتأت المديرية عدم إخطار المخالف لتصويب المخالفة لجسامتها أوتكرارها.

 - إذا امتنع المخالف الذي تم إخطاره وفقا لأحكام الفقرة (أ) من هذه المادة عن تصويب المخالفة أو جزء منها خلال المدة المحددة لهفي

الإخطار.

 ج-١-‏ تسقط المسؤولية الجزائية عن المزود إذا قام بإزالة المخالفة وصوب أوضاعه وفقا لما تحدده المديرية في الإخطار المنصوصعليه
 في الفقرة (أ) من هذه المادة قبل إحالة المخالفة إلى المحكمة المختصة. وفي هذه الحالة. توقف ملاحقة المزود عن تلك المخالفة مالم

 - المادةعا

 بح تتولى الوزارة الإشراف على جمعيات حماية المستهلك ومتابعة شؤونها وفقا للتشريعاتالنافذة.

 - المادةا

 للجمعية في سبيل تحقيق أهدافها القيام بمايلي

 أ- رعاية مصالح المستهلك وتثقيفه وتوعيته وتعريفه بحقوقه وطرق المطالبةبها.
 بح تقديم المشورة والإرشادللمستهلك.

 ج- تلقي الشكاوى والتحقق منها والعمل على إزالةأسبابها.

 ه- دراسة أسعار المنتجات ومقارنتها وجودتها والتأكد من صحة البيانات الخاصة بها وإبلاغ الأجهزة المختصة بما يقع من مخالفات فيهذا

الشأن.

 ز- معاونة المستهلك الذي وقع عليه ضرر من جراء استخدام سلعة أو شرائها أو تلقي خدمة في تقديم الشكاوى للجهاتالمختصة

 واتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة لحماية حقوقهومصالحه.

=== Page 7 ===
ح- تعزيز العلاقة بين المستهلكوالمزود.
 ط- التوسط لفض النزاعات الناشئة بين المستهلك والمزود إذا وافق الطرفان على ذلك.

 ي- إنشاء قاعدة بيانات ذات علاقة بمجال عملها وإجراء الدراسات والبحوثونشرها.

١١ ‏المادة‎ -

 ب- يهدف اتحاد جمعيات حماية المستهلك إلى مايليم

 ‎-١‏ تنسيق جهود الجمعيات في تقديم خدماتها والقيامبأنشطتها.
 )- رعاية مصالح الجمعيات وتعزيز العلاقةبينها.

 ‏تمثيل الجمعيات لدى الجهات الرسمية وغيرالرسمية.

 ‏ع - الإسهام في ترشيدالاستهلاك.

 ‎-٠‏ تعزيز العلاقة بين المستهلك والمزودوالجمعيات.

 ‎-١‏ تعزيز التعاون مع جمعيات حماية المستهلك العربية والإقليميةوالدولية.

 ‏- المادةلاا

 ‏على الرغم مما ورد في أي تشريع آخر للجمعية في حال ارتكاب المزود لأي ممارسات تخالف أي تشريع نافذ وتمس مصالحالمستهلك
 التقدم بدعوى او شكوى أو طلب لدى المحكمة المختصة لوقف تلك الممارسات أوتصويبها.

‎١0 ‏المادة‎ -

 ‏يكون المزود مسؤولا عن أي مخالفة لأحكام هذا القانون يرتكبها اي شخص يمتله قانونا أو يعمل لديه او يتعامل مع المستهلكيننيابة

‏عنه.

 ‏- المادة‎١9‏
 ‏يكون المزود مسؤولا عن الضرر الناجم عن السلعة أو الخدمة المعيبة باستثناء أي من الحالتينالتاليتين:-

 ‏أ- إذا لم يقم بوضع السلعة أو الخدمةللتداول.

 ‏ب- إذا وقع الضرر بسبب خطأ المتضرر أو لسبب لا علاقة للمزودبه.

 ‏-المادة.]

=== Page 8 ===
تكون المسؤولية تكافلية وتضامنية بين المزودين الذين تسببوا أو علموا بوجود عيب في سلعة أو خدمة تم بيعها إلىالمستهلك.

 - المادة‎١‏
 ‏أ- يقع باطلاً أي اتفاق أو شرط يلغي أو يقيد حقوق المستهلك المنصوص عليها في هذاالقانون.

 ب- يقع باطلا أي اتفاق أو شرط يعفي المزود من المسؤولية عن أي من التزاماته المنصوص عليها في هذاالقانون.

 - المادة]]

 أ- على الرغم مما ورد في أي تشريع آخر, للمحكمة أن تحكم ببطلان الشروط التعسفية الواردة في العقد المبرم بين المزودوالمستهلك
 أو أن تعدلها أو تعفي المستهلك منها بناء على طلب من المتضرر أو الجمعية. ويقع باطلا كل اتفاق على خلافذلك.

 بح يعد من الشروط التعسفية بصورة خاصة كلشرط-

 ‎-١‏ يؤدي إلى إخلال بين حقوق والتزامات كل من المزود والمستهلك على خلاف مصلحةالمستهلك.

 ‏- يسقط أو يحد من التزامات أو مسؤوليات المزود عما هو مقرر في هذا القانون أو أي تشريعنافذ.

 ‏يتضمن تنازلا من المستهلك عن أي حق مقرر له بمقتضى هذا القانون أو أي تشريعنافذ.

 ‏6 - يتضمن منح المزود الحق في تعديل العقد أو فسخه بارادته المنفردة.

 ‎-٠‏ يتضمن الزام المستهلك في حال إخلاله بتنفيذ التزاماته بدفع تعويض لا يتناسب مع الضرر الذي يصيبالمزود.

 ‏7- يتضمن الزام المستهلك في حال إنهائه العقد قبل انتهاء مدته بدفع مبلعُ من المال لا يتناسب مع الضرر الذي يصيبالمزود.
 ‎-١/‏ يسقط حق المستهلك في اللجوء إلى القضاء أو الوسائل البديلة لفض المنازعات وفقا للتشريعاتالنافذة.

 ‎-١‏ يعفي المزود من التزامه بتقديم خدمات ما بعد البيع أو تأمين قطع الغيار ما لم يكن هذا الشرط مضافا إلى العقد بخطيد

 ‏المستهلك بصورة تدل دلالة صريحة وواضحة لا لبس فيها على علم المستهلك لمضمونه وموافقتهعليه.

‎]١ ‏المادة‎ -

 ‏بما في ذلك تنفيذ الأحكام الصادرةعنها.

 ‏- المادة©
 بالإضافة إلى التشريعات ذات العلاقة تسري أحكام هذا القانون على المزودين الخاضعين للجهات التنظيميةالقطاعية.

 ‏- المادةه]

=== Page 9 ===
أ- ما لم يرد نص على عقوبة أشد في أي تشريع آخر نافذ. يعاقب كل من يخالف أي حكم من أحكام هذا القانون أو الأنظمةالصادرة
 بمقتضاه بغرامة لا تقل عن ‎٠١(‏ ]) مائتين و خمسين دينارا ولا تزيد على ‎)٠٠...(‏ عشرة الاف دينار أو بالحبس مدة لا تزيد على ستة أشهرأو

 بد في حال تكرار المخالفة للمحكمة منع المزود من ممارسة النشاط موضوع المخالفة بشكل دائم أومؤقت.

 - المادة7]

 أ- يصدر مجلس الوزراء الأنظمة اللازمة لتنفيذ أحكام هذاالقانون.

 ب- يصدر الوزير التعليمات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون بما فيها تحديد مدة التزام المزود بتأمين خدمات ما بعد البيع أو قطعالغيار.

 - المادةلا
 رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ أحكام هذاالقانون.

 لاا )/0/0