=== Page 1 ===
. قانون رقم "اا لسنة 6..)                                      (قانون.ءار
 المنافسة لسنة 6.. ))                                  وتعديلاتهجِ

                                                                                                                   قسطاسلبن

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

 -المادةا

 يسمى هذا القانون ( قانون المنافسة لسنة 6..) ) ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

 - المادة]

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانون المعاني المخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينة على غير ذلكم
 الوزارة: وزارة الصناعة والتجارة و التموين.
 الوزير: وزير الصناعة والتجارة و التموين.
 المديرية: مديرية المنافسة في الوزارة.
 المحكمة: المحكمة المختصة بالنظر في قضايا المنافسة وفقا لاحكام هذا القانون.
 اللجنة؛ لجنة شؤون المنافسة المشكلة وفق أحكام هذاالقانون.
 المؤسسة: الشخص الطبيعي او الاعتباري الذي يمارس نشاطا اقتصاديا او اي تجمع من هؤلاء الاشخاص.

 للاستعاضة عن أي منها بغيرها لتلبية حاجة معينة للمستهلك في منطقة جغرافية معينة تكون ظروف المنافسة فيهامتجانسة.

 الوضع المهيمن: الوضع الذي تكون فيه المؤسسة قادرة على التحكم والتأثير في نشاط السوق.

١! ‏المادة‎ -

 تسري احكام هذا القانون على جميع الأنشطة الاقتصادية في المملكة كما تنصرف احكامه الى أي انشطة اقتصادية تتم خارجالمملكة

 - المادةع

 تتحدد اسعار السلع والخدمات وفقا لقواعد السوق ومبادىئء المنافسة الحرة باستثناء مايلي-

=== Page 2 ===
أ - اسعار المواد والخدمات التي يتم تحديدها وفقا لاحكام قانون الصناعة والتجارة او أي قانون اخر.

 ان يعاد النظر في هذه الاجراءات خلال مدة لا تزيد على ستة اشهر من بدء تطبيقها.

٠ ‏المادة‎ -

. ‏تحديد اسعار السلع او بدل الخدمات او شروط البيع وما في حكم ذلك‎ -١

 - تحديد كميات انتاج السلع او اداء الخدمات بما فيها تقييد عمليات الإنتاج أو التصنيع أو التوزيع أو التسويق أو وضع شروط أوقيود

 6- اتخاذ اجراءات لعرقلة دخول مؤسسات الى السوق او لاقصائهاعنه.

 ‎٠‏ - التواطوٌ في العطاءات او العروض في مناقصة او مزايدة ؛ ولا يعتبر من قبيل التواطؤٌ تقديم عروض مشتركة يعلن فيهااطرافها
 عن ذلك منذ البداية على ان لا تكون الغاية منها منع المنافسة او الحد منها او الاخلال بها باي صورة كانت.

 ‏ب - لا تسري أحكام الفقرة (أ) من هذه المادة على التحالفات والاتفاقيات ضعيفة الأثر التي لا تتجاوز الحصة الإجمالية للمؤسساتالتي

 ‏- المادة1

 ‏أ- يحظر على أي مؤسسة لها وضع مهيمن في السوق او في جزء هام منه اساءة استغلال هذا الوضع للاخلال بالمنافسة او الحد منهااو

‎. ‏تحديد او فرض اسعار او شروط اعادة بيع السلع او الخدمات‎ -١

 ‏© - التصرف او السلوك المؤدي الى عرقلة دخول مؤسسات اخرى الى السوق او اقصائها منه او تعريضها لخسائرجسيمة
 ‎٠"‏ - التمييز بين العملاء في العقود المتشابهة بالنسبة لاسعار السلع وبدل الخدمات او شروط بيعها وشرائها.

 ‏6- ارغام عميل لها على الامتناع عن التعامل مع مؤسسة منافسة لها.

 ‎-.٠‏ السعي لاحتكار موارد معينة ضرورية لممارسة مؤسسة منافسة لنشاطها او لشراء سلعة او خدمة معينة بالقدر الذي يؤدي الىرفع

 ‏سعرها في السوق او منع انخفاضه.

=== Page 3 ===
. ‏رفض التعامل . دون مبرر موضوعي . مع عميل معين بالشروط التجارية المعتادة‎ -١

 لا- تعليق بيع سلعة او تقديم خدمة بشراء سلعة او سلع اخرى او بشراء كمية محددة او بطلب تقديم خدمة اخرى.
 ‎١١‏ - المغالاة بالاسعار خلافا للاسس المحددة في التعليمات الصادرة عن الوزير لهذه الغاية.

 9 - التحكم بكميات السلع أو الخدمات بما يؤدي الى افتعال عجز أو وفرة غيرحقيقية.

 ‎-٠١‏ بيع سلع أو تقديم خدمات بسعر أقل منالتكلفة.

 ‏ب تؤخذ بعين الاعتبار العوامل التالية لغايات اعتبار المؤسسة ذات وضعمهيمن:-

 ‎-١‏ حصتها فيالسوق.

 ‏)- قدرتها المالية فيالسوق.

 ‏- قدرتها في الوصول الى سلاسل التوريد أو الأسواق أو مدخلاتالانتاج.

 ‏6 صلاتها بمؤسسات تابعة أوحليفة.

 ‏م٠-‏ وجود معيقات تحد من دخول مؤسساتمنافسة.

 ‎-١‏ قدرة مورديها أو عملائها في التعامل مع مؤسساتأخرى.

 ‏ج- على الرغم مما ورد في الفقرة (ب) من هذه المادة. تعتبر المؤسسة في وضع مهيمن اذا تجاوزت حصتها السوقية (6.96) ما لمتثبت

 ‏أنها معرضة لمنافسة فعالة أو أنها لا تتمتع بقوة سوقية متفوقة مقارنة معمنافسيها.

 ‏- المادةلا

 ‏أ- لا تعتبر الممارسات الناجمة عن تطبيق قانون ساري المفعول والممارسات الداخلة ضمن الاجراءات المؤقتة التي يقررهامجلس
 الوزراء لمواجهة ظروف استثنائية او حالة طارئة او كارثة طبيعية اخلالا بالمنافسة بالمعنى المقصود في المادتين (ه) و (1) منهذا

 ‏القانون على ان يعاد النظر في هذه الاجراءات خلال مدة لا تزيد على ستة اشهر من بدايةتطبيقها.

 ‏ب - لا تعتبر اخلالا بالمنافسة الممارسات والترتيبات التي يستثنيها الوزير من تطبيق احكام المادتين (ه) و (1) من هذا القانون .بقرار

 ‏الايجابية على تحسين القدرة التنافسية للمؤسسات او نظم الانتاج او التوزيع او تحقيق منافع معينةللمستهلك.

 ‏ج - للوزير تطبيق الاستثناءات المشار اليها في الفقرة (ب) من هذه المادة على نوع من الممارسات او الشروط التعاقدية او علىممارسات
 او ترتيبات او شروط تعاقدية لمؤسسات معينة على ان تطلب تلك المؤسسات منحها هذا الاستثناء وفق انموذج يعتمده الوزيرلهذه

 ‏د - يمنح مقدم طلب الاستثناء المشار اليه في الفقرة (ج) من هذه المادة اشعارا باكتمال الطلب وعلى الوزير بعد استشارة اللجنةالبت

 ‏في الطلب خلال مدة لا تتجاوز تسعين يوما من تاريخ الاشعار على ان ينشر قرار الاستثناء او ملخص عنه في الجريدةالرسمية

=== Page 4 ===
ويكون هذا القرار قابلا للطعن لدى المحكمة الإدارية.

 هد للوزير بناء على تنسيب اللجنة المشكلة أن يحدد مدة الاستثناء   ‎١‏ لمشار اليه في هذه المادة وله ان يخضع هذا الاستثناءللمراجعة

 الدورية وله ان يسحبه في حال مخالفته شروطمنحه.

 - المادة0

 أ- يحظر على أي مؤسسة القيام بممارسات من شأنها الإخلال بنزاهة المعاملات التجارية بما في ذلك مايلي

 كان تفرض. بصورة مباشرة أو غير مباشرة. حدا أدنى لأسعار إعادة بيع سلعة أوخدمة.

 - أن تفرض على طرف آخر أو تحصل منه على أسعار أو شروط بيع أو شراء خاصة غير مبررة بشكل يؤدي إلى إعطائه ميزة فيالمنافسة
 أو إلى إلحاق الضرربه.

 ب - مع مراعاة البند ‎)١(‏ من الفقرة (أ) من المادة (1) من هذاالقانون:-

 - لا يشمل الحظر المنصوص عليه في البند (() عن هذه الفقرة الحالات المبررة استجابة لتغيرات السوق وتغير التكاليف وحالاتالتعامل

=== Page 5 ===
- المادة9

 أ- يعتبر تركزا اقتصاديا لمقاصد هذا القانون كل عمل ينشاً عنه نقل كلي او جزئي لملكية او حقوق الانتفاع من ممتلكات او حقوقاو
 اسهم او حصص او التزامات مؤسسة الى مؤسسة اخرى من شأنه ان يمحن مؤسسة او مجموعة مؤسسات من السيطرة.

 بصورة مباشرة او غير مباشرة ؛ على مؤسسة او مجموعة مؤسسات اخرى.

 ب- يشترط لإتمام عمليات التركز الاقتصادي. التي من شأنها التأثير على مستوى المنافسة في السوق كتحقيق أو تدعيم وضعمهيمن
 ‎-١‏ اذا تجاوزت الحصة الإجمالية للمؤسسة أو المؤسسات المعنية بعملية التركز الاقتصادي (.966) من مجمل المعاملات فيالسوق.

 - اذا تجاوز صافي الإيرادات السنوية للمؤسسات المعنية بعملية التركز الاقتصادي لسنة سابقة المبلغ الذي يحدده مجلس الوزراءبناء

 ج - على الرغم مما ورد في أي تشريع اخر . يتوجب على الجهات المعنية بالترخيص لعمليات التركز الاقتصادي في أي قطاع , قبلاصدار

 قرارها النهائي , الاخذ برأي الوزير خطيا عن مدى تأثير هذه العمليات على مستوى المنافسة في ذلك القطاع.

 د - على أي جهة او هيئة ابلاغ الوزارة بما يصل الى علمها من عمليات تركز اقتصادي تخضع لاحكام الفقرة (ب) من هذه المادة.

٠١ ‏المادة‎ -

 أ - على المؤسسات التي ترغب في اتمام أي من عمليات التركز الاقتصادي المشار اليها في الفقرة (ب) من المادة (9) من هذا القانونان
 تقوم بتقديم طلب بذلك الى المديرية . على الانموذج المعتمد من الوزارة , خلال مدة لا تزيد على ثلاثين يوما من تاريخ ابرام اتفاقعلى

. ‏عقد التأسيس والنظام الأساسي للمؤسسات المعنية‎ -١

 - مشروع عقد او اتفاقيةالتركز.

 - بيان بأهم السلع والخدمات التي تتعامل فيها المؤسسات المعنية بعملية التركز الاقتصادي وحصصها منها.
 © - تقرير عن الابعاد الاقتصادية للعملية وبصورة خاصة اثارها الايجابية على السوق.

. ‏البيانات المالية لاخر سنتين ماليتين للمؤسسات المعنية بعملية التركز الاقتصادي‎ -٠

 7 - بيان بمساهمي المؤسسات المعنية او الشركاء في كل منها ونسبة مساهمة او حصة كل منهم.

. ‏قائمة باسماء اعضاء مجلس ادارتها او هيئة مديريها او مديرها‎ -١/

 ‎-١‏ كشف بفروع كلمؤسسة.

 ‏ب-للمؤسسات ان ترفق بالطلب بيانا بما تراه ضروريا من التزامات او اقتراحات للحد من الآثار السلبية المحتملة لعملية التركزالاقتصادي

 ‏على السوق.

=== Page 6 ===
ج -ا- مع مراعاة احكام الفقرة (ج) من المادة (1) من هذا القانون للمديرية ان تطلب خطيا ولمرة واحدة أي معلومات او مستنداتاضافية
 عن اتفاق التركز الاقتصادي واطرافه . وعليها بعد ذلك اصدار اشعار باكتمال المعلومات والمستندات على ان لا ينتقص ذلك منحق

 المديرية في طلب معلومات اضافية او ممارسة الصلاحيات الرقابية.

 )- يتم تحديد مدد واجراءات اصدار الاشعار المذكور في البند (ا) من هذه الفقرة وسائر الامور المتعلقة به بموجب التعليماتالمشار

 إليها في الفقرة (و) من هذه المادة). , ويتم نشرها في الجريدة الرسمية.

 د- تعلن المديرية في صحيفتين يوميتين محليتين . وعلى نفقة مقدم الطلب ؛ عن طلب التركز الاقتصادي المقدم وفقا لاحكامالفقرة
 (أ) من هذه المادة على ان يتضمن الاعلان ملخصا عن موضوع الطلب ودعوة لكل ذي مصلحة لابداء رأيه فيه خلال مدة لا تزيد علىخمسة

 عشريوما من تاريخ الاعلان.

 ه- للوزير . بعد التشاور مع الجهات ذات العلاقة . اتخاذ اي اجراءات تحفظية لحين البت في الطلب المقدم بموجب  الفقرة (أ) منهذه

 المادة.

 و - تنظم جميع الشؤون  ا لمتعلقة بالتركز الاقتصادي بمقتضى تعليم. ت يصدرها الوزير بناء على تنسيب من  ا للجنة ويتم نشرهافي

 الجريدةالرسمية.

١١ ‏المادة‎ -

 أ- للوزير بتنسيب من المدير ان يتخذ قرارا معللا بشأن الطلبات المقدمة وفقا لاحكام المادة ‎)1١(‏ من هذا القانون وعلى النحو التالي:-

 على المنافسة , كأن تؤدي الى تخفيض سعر الخدمات او السلع او ايجاد فرص عمل او تشجيع التصدير او جذب الاستثمار او دعمقدرة

 - الموافقة على عملية التركز الاة قتصادي شريطة تعهد المؤسسات المعنية بتنفيذ شروط يحددها الوزير لهذه الغاية.
 "ا - عدم الموافقة على عملية التركز الاقتصادي واصدار قرار بالغائها واعادة الوضع الى ما كان عليه.

 ب - وفي جميع الحالات المبينة في الفقرة (أ) من هذه المادة يجب ان يرفق بقرار الوزير بيان ملخص لعملية التركز  الاقتصادي وتأثيرهاعلى

 ملخص عنه في صحيفتين يوميتين محليتين على الاقل.

 ج- يصدر الوزير قراره بخصوص عملية التركز الاقتصادي خلال مدة لا تتجاوز مائة يوم تبدأ من تاريخ اصدار الاشعار باكتمال الطلب.
 ويتعين على المؤسسات المعنية بعملية التركز الاقتصادي ان لا تقوم خلال هذه المدة بأي تصرفات او اجراءات قد تؤدي الى ترسيخعملية

 التركز الاقتصادي او تغيير هيكلية السوق . والا كانت هذه التصرفات والاجراءات باطلة بقرار منالمحكمة.

 - اذا تبين ان المعلومات الاساسية التي صدرت بموجبها الموافقةمضللة.

=== Page 7 ===
ه- للوزير اتخاذ أي اجراءات يراها مناسبة في مواجهة أي عملية تركز اقتصادي لم يتم تقديم طلب بشأنها او كانت تخالف احكامهذا

 القانون.

 و - يتم تبليعٌ قرارات الوزير الصادرة بمقتضى احكام هذه المادة الى الجهات المعنية ولها الطعن في القرار لدى المحكمةالادارية.

١ ‏المادة‎ -

 ‎٠"‏ تقصي المعلومات للكشف عن الممارسات المخلة بقواعد المنافسة وذلك بالتعاون مع الجهات ذات العلاقة وفق احكامالقوانين

 ‏النافذة.
 6- اجراء التحقيقات في الممارسات التي تكتشفها او بناء على ما تتلقاه من شكاوى وادعاءات او تلك التي تكلفها بها المحاكمالمختصة

 ‎-٠‏ تلقي ومتابعة الطلبات المتعلقة بعمليات التركز الاقتصادي التي ورد النص عليها في المادة ‎)1١(‏ من هذا القانون واعدادالتقارير

 ‏والتنسيبات ومشروعات القرارات بشأنها.
 ١-الاستعانة‏ بخبراء او مستشارين من خارج الوزارة لانجاز أي من الاعمال التي تدخل ضمنصلاحياتها.

 ‏١-التعاون‏ مع الجهات المماثلة خارج المملكة لغايات تبادل المعلومات والبيانات وما يتعلق بتنفيذ قواعد المنافسة في حدود ما تسمحبه

 ‏المعاهدات الدولية شريطة المعاملة بالمثل.
 ‎-١‏ تلقي ومتابعة طلبات الاستثناءات المنصوص عليها في الفقرة ( ج ) من المادة ( ‎١/‏ ) من هذا القانون والتنسيب بشأنها.

 ‏9 - اعداد تقرير سنوي عن وضع المنافسة في المملكة يتضمن ملخصا عن انجازات المديرية والاجراءات المتخذة تنفيذا لأحكامهذا
القانون.

 ‎١٠‏ - اعداد مسودة التعليمات اللازمة لتنفيذ هذا القانون وعرضها علىاللجنة.
 ب - يرفع الوزير الى مجلس الوزراء التقرير السنوي المعد من المديرية عن وضع المنافسة ويتم نشر هذا التقرير على الموقعالالكتروني

 ‏للوزارة لتمكين أي مؤسسة أو جهة من الاطلاع عليه وتقديم ملاحظاتهابشأنه.

‎١١! ‏المادة‎ -

 ‏أ- يعتبر موظف المديرية المفوض خطياً من الوزير اثناء قيامه بعمله من رجال الضابطة العدلية في حدوداختصاصه.

=== Page 8 ===
- المادةعا

 أ تشكل لجنة تسمى (لجنة شؤون المنافسة) برئاسة الوزير وعضوية كلمن-

 ‎١‏ أمين عامالوزارة.

 ‏- محافظ البنك المركزي أو مندوب يسميهالمحافظ.

 ‏ا - أمين عام وزارةالعدل.

 ‏© - رئيس مجلس مفوضي هيئة تنظيم قطاع الطاقةوالمعادن.

 ‏ل١-‏ رئيس غرفة تجارةالاردن.

 ‎١‏ - رئيس غرفة صناعةالاردن.

 ‏9 - رئيس أي من الجمعيات التي تعنى بحماية المستهلك يسميهاالوزير,

 ‎-٠١‏ ثلاثة اشخاص من ذوي الخبرة والاختصاص من القطاءع الخاص يسميهمالوزير.

 ‏ب تنتخب اللجنة في أول اجتماع تعقده نائبا للرئيس لمدة سنتين من بين الاعضاء الواردين في البنود 000 و00) و(9) و(1) من الفقرة(أ)

 ‏من هذهالمادة.

 ‏ج- تكون مدة العضوية بالنسبة للأشخاص الذين يسميهم الوزير وفقا للبندين (9) و(١ا)‏ من الفقرة (أ) من هذه المادة سنتينقابلة

 ‏للتجديد لمرة واحدة ويجوز تغيير أي عضو منهم بتعيين بديل له للمدة المتبقية منعضويته.

 ‏- دراسة المسائل المتعلقة بأحكام هذا القانون واعداد مشروعات القوانين والانظمة والتعليمات المتعلقة بالمنافسة أو تلكالتي

 ‏تمنح امتيازات جديدة أو حقوقااستثنائية.

‎. ‏أي مهام أخرى ينص عليها هذا القانون‎ ٠"

 ‏- المادةا

=== Page 9 ===
أ- تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها او نائبه عند غيابه مرة كل أربعة أشهر على الاقل وكلما دعت الحاجة. ويكون اجتماعهاقانونيا

 ب- للوزير دعوة من يراه مناسبا للمشاركة في اجتماعات اللجنة دون ان يكون له الحق في التصويت على قراراتها.

 ج- يكون المدير مقررا للجنة يتولى اعداد جدول اعمالها وتدوين محاضر جلساتها وتلخيص توصياتها في التقرير السنوي.

١١ ‏المادة‎ -

 أ- تختص محكمة البداية بالنظر في المخالفات المرتكبة خلافا لأحكام هذا القانون والأنظمة الصادرةلتنفيذه.
 ب - مع مراعاة قانون تشكيل المحاكم النظامية يشمل اختصاص المحكمة وفقا لأد كام هذه المادة قضايا التعويض المترتبة علىتلك

 ج- يخصص للنظر في قضايا الممارسات المخلة بالمنافسة ضمن محكمة البداية المختصة قاض او اكثر من ذوي الاختصاصممن

 - المادةلاا

 أ- يتم تحريك القضايا المتعلقة بمخالفة احكام المواد (ه) و (1) و(0) و90) و(١1)‏ من هذا القانون بناء على شكوى تقدم الىالمدعي

 العام من أي من الجهات المبينة ادناه وعلى ان ترفق اللوائح بوسائل الاثبات الاولية:-
 ‎-١‏ الوزير بتنسيب من المدير او بناء على طلب أي جهة رسمية اخرى.

 - أي مؤسسة من القطاع الخاص.

. ‏غرف الصناعة والتجارة‎ - ٠

. ‏الجمعيات المهنية والنقابات‎ - ١

 ب- ‎١‏ تعتبر الوزارة مشتكياً في جميع قضايا المنافسة التي يتم تحريكها وفقا لأحكام البنود من (2 ) الى (/1) من الفقرة (أ) منهذه
 المادة وعلى المحكمة تبليغها بأي شكوى تقدم وفقا لتلكالفقرة.

=== Page 10 ===
- للوزارة أن تقدم أي ملاحظات للمحكمة ولها حق الطعن بالقرارات الصادرة في هذهالقضايا.

 - لا تسقط دعوى الحق العام في قضايا المنافسة في حال تنازل أي من الجهات المشار إليها في الفقرة (أ) من هذه المادة عنالشكوى.

 ج - للمحكمة ان تكلف المديرية باجراء التحقيقات اللازمة بخصوص اللوائح الواردة اليها من الاطراف المشار اليها في الفقرة (أ) منهذه

 المادة على ان تقوم المديرية بموافاتها بتقرير بخصوصها خلال مدةمحددة.

 د- تعطى قضايا المنافسة صفة الاستعجال وللمحكمة . اذا رأت ذلك مناسبا , ان تصدر القرارات لوقف أي تصرف او منعه لحيناصدار

 القرار النهائي.

١0 ‏المادة‎ -

 أ - تصدر المحكمة نتيجة المحاكمة قراراً يتضمن بصورة خاصة ما يلي:-

. ‏بيان مدى مخالفة الممارسات المعروضة عليها لاحكام هذا القانون‎ -١

 - الامر بازالة المخالفة ضمن مدة تحددها المحكمة او فرض شروط خاصة على المخالف في ممارسة نشاطه حسب مقتضى الحال.
 - ايقاع العقوبة المقررة على المخالفين.

 ب- وللمحكمة ان تأمر بنشر قرارها او ملخص عنه على نفقة المخالف في صحيفتين يوميتين محليتين على الاقل.

 جٍ- يجب ان يتضمن نص القرار سردا للوقائع وتحليلا للممارسات وتأثيرها على سير آليات السوق وتوازنها وكذلك درجة خطورتها.

 د - يتخذ الوزير الاجراءات اللازمة التي  ت تكفل تنفيذ قرارات المحكمة المتعلقة بالاوامر والشروط الخاصة لممارسة  النشاط التيقد

 تفرضها المحكمة وفقا لاحكام البند (0) من الفقرة (أ) من هذه المادة.

 ه - تكون القرارات الصادرة عن المحكمة في القضايا المتعلقة بالمنافسة خاضعة للطعن لدى محكمة الاستئنافوالتمييز.

 - المادة‎١9‏
 ‏أ- للمدير ان يكلف خطيا ايا من موظفي المديرية المفوضين من الوزير للقيام بما يلي:-
 ‎-١‏ الدخول خلال ساعات العمل الى المحلات التجارية والمكاتب والمخازن لاجراء المعاينة او التفتيش.

 )- الاطلاع على المستندات والسجلات والملفات . بما فيها ملفات الحاسوب . والاحتفاظ بأي منها او بنسخ عنها مقابل اشعار بالتسلم.

 - اجراء التحقيقات اللازمة والاستماع لافادة أي شخص يشتبه بمخالفته لاحكام هذا القانون.

 ب- يتوجب على الموظفين القيام بالكشف عن هويتهم واطلاع صاحب العلاقة على نسخة من التفويض الخطي ورفع تقريرللمدير

 بالإجراءات والاعمال التي قاموا بها.

=== Page 11 ===
د - يرفع المدير للوزير نتائج التحقيقات في أي مخالفة لاحكام هذا القانون في تقارير مفصلة مرفق بها محاضر المعاينةوالمعلومات

 المخالفة إلى المدعيالعام.

 - المادة.]
 يعاقب كل من يخالف أيا من احكام المادتين (ه) و (1) من هذا القانون:م
 أ- بغرامة لا تقل عن () 96) ولا تزيد على (.961) من الاجمالي السنوي لمبيعات السلع او ايرادات الخدمات لمرتكب المخالفةوتحتسب

 على النحو التاليم

 ‎-١‏ على اساس الاجمالي السنوي لمبيعات السلع او اجمالي ايرادات الخدمات موضوع المخالفة في السوق حسبما هو مبينبالبيانات
 المالية للسنة المالية السابقة لارتكاب المخالفة.

 ‏- على اساس الاجمالي السنوي لمبيعاته المتعلق بالمنتجات موضوع المخالفة اذا كان نشاط الجهة المخالفة يشتمل على منتجاتعدة
 واقتصرت المخالفة على بعضها.

 ‏ا - على اساس تحدده المحكمة اذا كان نشاط الجهة المخالفة يشتمل على منتجات عدة واقتصرت المخالفة على بعضهاوتعذر

 ‏ب - بغرامة لا تقل عن ‎)٠٠,...(‏ عشرة آلاف دينار ولا تزيد على (...,..) مئة ألف دينار اذا كانت قيمة المبيعات او الايرادات غير محددة.

 ‏اصدار اي قرار أو رعاية أي اتفاق أو ترتيب يؤدي الى الاخلال بالمنافسة او الحد منها او منعها خلافا لاحكام هذا القانون واي تشريع اخر,

 ‏وبخلاف ذلك تطبق على الجهة المخالفة العقوبة المنصوص عليها في الفقرة ( ب ) من هذه المادة.

‎]١اةداملا‎ -

 ‏يعاقب بغرامة لا تقل عن ( ‎٠٠...‏ ) عشرة الاف ولا تزيد على ( ....» ) خمسين الف دينار كل من يخالف احكام اي من المادتين (9 ) و( ‎١‏ )من

 ‏هذا القانون او لم يتقيد باي قرار تم اتخاذه وفقا لاحكام المادة ( ا ) منه.

=== Page 12 ===
- المادة]]

 يعاقب بغرامة لا تقل عن (..) مائتي دينار ولا تزيد على (....)) عشرين الف دينار كل من خالف احكام المادة (0) من هذاالقانون.

]١ ‏المادة‎ -

 يعاقب بغرامة لا تقل عن ‎)٠...(‏ الف دينار ولا تزيد على (....) عشرة الاف دينار كل من قام بافشاء أي معلومات سرية حصل عليها منأي

 مصدرالا اذا كان ذلك بأمر منالمحكمة.

 - المادة©]

 أ- يعاقب بغرامة لا تقل عن (..ه) خمسمائة دينار ولا تزيد على (...ه) خمسة الاف دينار كل من منع موظفا مكلفا بأداء مهامهوفق

 الصلاحيات المخولة له بموجب المادة (19) من هذا القانون او اخفى او اتلف مستندات او وثائق او سجلات او ملفات تفيد التحقيق.

 ب - يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في الفقرة ( أ ) من هذه المادة كل من رفض الادلاء بافادته او امتنع عن تقديم اي بيانات اووثائق

 او مستندات وفقا لاحكام الفقرة ( ج ) من المادة ( 19 ) من هذا القانون.

 - المادةه]

 ب.- للمحكمة ان تخفف عقوبة الغرامة على أي مخالف لاحكام المواد (6) و (9) و (.1) من هذا القانون اذا قدم الى المديريةمعلومات

 تؤدي الى الكشف عن تلك المخالفات.

 - المادة7]

 - المادة/ا]

 - المادة70]

 يصدر مجلس الوزراء الانظمة اللازمة لتنفيذ احكام هذا القانون.

 - المادة9]

 رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ احكام هذا القانون.

=== Page 13 ===
المنشور في العدد ا/671 على الصفحة لماع بتاريخ ‎..6-.9-.١‏ ) والساري بتاريخ ١-9.-ع..)‏ المعدلقانون رقم ا" لسنة ع..) (قانون المنافسة لسنة 6..))وتعديلاته
 المنشور في العدد 8ااه على الصفحة 66106 بتاريخ )--.ا-!ا ) والساري بُتاريخ أ١.-ا١-!ا.‏ )قانون معدل رقم ‎١8‏ لسنة ‎١‏ (قانون معدل لقانون المنافسة لسنة ‎١١‏ ))ب
 المنشور في العدد ا0/ه على الصفحة 1196 بتاريخ ١-6.-"ا).‏ ) والسآري بتاريخقانون معدل رقم )ا لسنة "ا). ) (قانون معدل لقانون المنافسة لسنة ).))بالمعدل
                                               (م.-170َ

 © قسطاس للتقنيات                                 القانونية سر /                                               ناا .0/1].]