=== Page 1 ===
الشركات لسنة /1991)                                  وتعديلاتهجِ

                                                                                                                   قسطاسلبن

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

 -المادةا

 يسمى هذا القانون ( قانون الشركات لسنة /1991 ) ويعمل به بعد مرور ثلاثين يوما على تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

 - المادة]

 أ. يكون للكلمات التالية حيثما وردت في هذا القانون المعاني المخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك:

 الوزارة: وزارة الصناعة والتجارةوالتموين.

 الوزير: وزير الصناعة والتجارةوالتموين.

 المراقب: مراقب عامالشركات.

 الدائرة: دائرة مراقبة الشركات وترتبطبالوزير.

 البنك:الشركة المرخصة لممارسة الاعمال المصرفية وفق احكام قانون البنوك النافذالمفعول.

 المحكمة: محكمة البداية التي يقع المركز الرئيسي للشركة الاردنية او مركز الفرع الرئيسي للشركة الاجنبية ضمن اختصاصهاالمكاني.

 ب يقصد بكلمات وعبارات (الهيئة) و(السوق المالي) و(المركز) و (مدير الإصدار) و(أمين الإصدار) حيثما وردت في هذا القانونالمعاني

 المخصصة لها بمقتضى قانون الأوراق المالية والانظمة الصادرةبمقتضاه.

١! ‏المادة‎ -

 على اي مسالة فيرجع الى قانون التجارة فان لم يوجد فيه حكم يتناول هذا الامر يرجع الى القانون المدني والا فتطبق احكام العرفالتجاري

 - المادةع

 شخصاً اعتبارياً ردني الجنسية ويكون مركزها الرئيسي فيالمملكة.

٠ ‏المادة‎ -

=== Page 2 ===
أ - لا يجوز تسجيل شركة باسم اتخذ لغاية احتيالية او غير قانونية كما لا يجوز تسجيل اي شركة باسم سبق وسجلت به شركة اخرىفي
 تلك الحالات.

 ب - يجوز لاي شركة ان تعترض خطياً لدى الوزير خلال ستين يوماً من تاريخ نشر القرار بتسجيل شركة اخرى في الجريدة الرسميةلالغاء
 تسجيل تلك الشركة الأخرى اذا كان الاسم الذي سجلت به مماثلاً لاسمها او يشبهه الى درجة قد تؤدي الى اللبس او الغش . وللوزيربعد
 السماح للشركة المعترض على تسجيلها تقديم دفاعها خلال المدة التي يحددها ؛ ان يصدر قراره بالغاء تسجيل الشركة الأخرى اذااقتنع
 باسباب الاعتراض على تسجيلها ولم تقم بتعديل اسمها وازالة اسباب الاعتراض , وللمتضرر من قراره , الطعن فيه لدى المحكمةالإدارية

 خلال ثلاثين يوماً من الاعلان عنه في احدى الصحف اليومية المحلية.

 - المادة7
 أ- مع مراعاة احكام المادتين ( لا ) و 0 ) من هذا القانون تقسم الشركات التي يتم تسجيلها بمقتضى هذا القانون الى الأنواع التالية:
 ‎-١‏ شركة التضامن.

 - شركة التوصيةالبسيطة.

 - الشركات ذات المسؤوليةالمحدودة.

 6 - شركة رأس المالالمغامر.

 ه. الشركة المساهمة الخاصة.

. ‏الشركة المساهمة العامة‎ - ١

 ب- لا يشترط لتسجيل أي شركة الحصول على موافقة مسبقة من أي جهة اخرى الا اذا اقتضى تشريع نافذ غير ذلك.

 ج- يجوز الافصاح . بمقتضى تعليمات يصدرها الوزير , عن أي بيانات او معلومات لدى الدائرة لا تتعلق بحسابات الشركة وبياناتهاالمالية.

 د- يجوز للدائرة ان تحتفظ بصور الكترونية او مصغرة للصول أي من الوثائق والمستندات المحفوظة او المودعة لديها , كما يجوز لهاان
 تحتفظ بالبيانات والمعلومات والسجلات والمعاملات المتعلقة باعمالها بوسائل الكترونية. ويكون لتلك الصور والبياناتوالسجلات
 المستخرجة بعد ختمها بخاتم الدائرة وتوقيعها من الموظف المختص الاثار القانونية للمستندات الخطية الاصلية ذاتها بما فيذلك

 ه - للمراقب اعتماد الوسائل الإلكترونية لتقديم الطلبات وايداع المحاضر والوثائق للدائرة واصدار شهادات ونسخ عنها واعتمادالتواقيع

 والاجراءات التي يتطلبهاالقانون.

 و- للشركات الدعوة إلى اجتماعات الهيئات العامة ومجالس الادارة وهيئات المديرين وعقدها بالوسائل الالكترونية على ان تتمادارة

 اللجتماعات من داخلالمملكة.

 ز- على المراقب أن يعلن على الموقع الإلكتروني للدائرة عن تسجيل أي شركة وعن أي تعديل يطراً على بيانات الشركةالمسجلة.

=== Page 3 ===
ح- يصدر الوزير التعليمات اللازمة لتنفيذ احكام الفقرات (د) و (ه) و (و) من هذه المادة بما يتوافق مع قانون المعاملات الالكترونيةالنافذ.

 - المادةلا
 عن الجامعة العربية او المؤسسات او المنظمات التابعة لها لدى المراقب في سجل خاص يعد لهذه الغاية , و تخضع هذهالشركات

 ب - تسجل الشركات التي تعمل في المناطق الحرة لدى دائرة مراقبة الشركات من خلال الخدمة الاستثمارية الشاملة الموجودةفي
 وزارة الاستثمار وفي السجلات التي تعدها لهذهالغاية.

 ج - الشركات المدنية:

 ‎٠“‏ - يسري على تسجيلها والتغيرات عليها الأحكام المنصوص عليها في هذا القانون بالقدر الذي لا يتعارض مع أحكام القوانينوالأنظمة
 الخاصة بها.

 ‏6 اذا كان جميع الشركاء في الشركة من اصحاب مهنة واحدة . وكانت غايات الشركة تقتصر على ممارسة الاعمال والانشطةالمتعلقة
 بتلك المهنة , فيجوز للشركاء ان يتفقوا في عقد تاسيس الشركة او في نظامها الداخلي على أي احكام خاصة لادارة الشركة اوتوزيع

 ‏على الرغم مما ورد في قانون الجمعياتالنافذ:-

 ‎-١‏ يجوز تسجيل شركات لا تهدف إلى تحقيق الربح وفق أي من الأنواع المنصوص عليها في هذا القانون في سجل خاص يسمى (سجل
 الشركات التي لا تهدف إلى تحقيق الربح).

 ‏- يحدد نظام خاص الغايات التي يحق للشركات المسجلة وفق أحكام البند (ا) من هذه الفقرة ممارستها. كما يحدد النظامأحكام
 تأسيسها وشروط قيامها بأعمالها وسائر الأمور المتعلقة بها وسبل الإشراف والرقابة عليها وأسلوب وطريقة حصولها علىالمساعدات
 والتبرعات ومصادر تمويلها وأسلوب إنفاقها وتصفيتها وأيلولة أموالها عند التصفية والبيانات التي يجب ان تقوم بتقديمها للمراقب.

 ‏وشروط وإجراءات تحولها إلى شركات تهدف إلى تحقيق الربع.
 ‎٠‏ - مع مراعاة أحكام البند (6) من هذه الفقرة , على الشركة التي لا تهدف الى تحقيق الريح ان تعلن في تقريرها السنوي عن أي تبرعأو

 ‏تمويل حصلت عليه ؛ على أن تقيد الشركة في سجلاتها المالية اسم الجهة المقدمة للتبرع أو التمويل ومقداره والغاية التيسينفق

 ‏عليها وأي شروط خاصة بذلك.

=== Page 4 ===
ع - أ إذا رغبت الشركة التي لا تهدف الى تحقيق الريح الحصول على تبرع أو تمويل من شخص غير اردني فعليها الحصول علىموافقة
 مجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير ووفق إشعار يبين هذا التبرع او التمويل ومقداره وطريقة استلامه والغاية التي سينفق عليهاواي

 ب - يرفع الإشعار مع تنسيب الوزير إلى مجلس الوزراء خلال ثلاثين يوما من تاريخ تقديمه . وفي حال عدم صدور قرار عن مجلس الوزراءخلال

 مدة ثلاثين يوما من تاريخ تنسيب الوزير يعتبر التبرع او التمويل موافقا عليه حكما.

 ه - أ- تعتبر الشركات التي لا تهدف إلى تحقيق الربح المسجلة لدى المراقب قبل نفاذ قانون الجمعيات رقم (اه) لسنة ..) والتيتدخل
 غاياتها ضمن الغايات التي يحددها النظام الخاص الصادر وفق أحكام البند (2) من هذه الفقرة كأنها قائمة ومسجلة وفق أحكامهذه

 المادة , إلا إذا قررت الشركة الاستمرار في تسجيلها جمعيةخاصة.

 الصادر بمقتضى البند ()) من الفقرة (د) من هذه المادة خلال ستة اشهر من تاريخ نفاذه وذلك تحت طائلة المسؤولية القانونية.

 التي تطرا عليها احكام هذا القانون وفيما عدا ذلك تخضع لاحكام قانون الاوراق المالية.

 و- يتم امام المراقب او من يفوضه خطيا توقيع طلب تسجيل الشركة وعقد تاسيسها ونظامها الاساسي او أي بيان او أي تعديليطرا
 على أي منها او توقيع أي وثيقة يتطلب القانون تقديمها للمراقب او الدائرة لاي من انواع الشركات المنصوص عليها في هذاالقانون

 ويجوز توقيع هذه الوثائق امام الكاتب العدل او احد المحامين المزاولين.

 - المادة0
 على الرغم مما هو منصوص عليه في هذا القانون:

 أ - يجوز ؛ بقرار من مجلس الوزراء , بناء على تنسيب الوزير ووزير المالية والوزير المختص تحويل أي مؤسسة او سلطة او هيئة رسميةعامة
 او مرفق عام او أي جزء منه الى شركة مساهمة عامة او خاصة او شركة ذات مسؤولية محدودة تعمل وفق الاسس التجاريةوتمتلك

 الخاص بها قبل تحويلها الى أي نوع من تلك الشركات بموجب احكام هذه المادة.

 ب - يحدد رأسمال تلك الشركة باعادة تقدير موجودات المؤسسة او السلطة او الهيئة المنقولة وغير المنقولة وفقاً لأحكام القانونعلى
 ان يكون من بين أعضاء لجنة اعادة التقدير مدقق حسابات قانوني واحد على الأقل وتعتبر قيمة هذه الموجودات اسهما نقديةفي

 رأسمالالشركة.

 ج - يعين مجلس الوزراء لجنة خاصة تتولى اعداد عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة متضمناً اسلوب بيع وتداول أسهمهماواتمام
 الاجراءات الخاصة بتحويل المؤسسة او السلطة او الهيئة الرسمية العامة الى شركة مساهمة عامة وتسجيلها بهذه الصفة وفقاًلأحكام

 هذا القانون.

 د - لدى تحويل المؤسسة او السلطة او الهيئة الرسمية العامة الى شركة وتسجيلها بهذه الصفة يعين مجلس الوزراء مجلس ادارةلها

 يتولى تصريف شؤونها ويمارس جميع الصلاحيات المخولة له بموجب هذا القانون.

=== Page 5 ===
التي لم تنص عليها عقود تأسيسها وأنظمتها الأساسية وتنتخب مدقق حسابات مستقل لها.

 و - تعتبر الشركة المؤسسة على هذا الوجه خلفاً عاماً للمؤسسة او السلطة او الهيئة الرسمية العامة التي تم تحويلها وتحلمحلها

 - المادة9

 أ- تتألف شركة التضامن من عدد من الأشخاص الطبيعيين لا يقل عن اثنين ولا يزيد على عشرين . الا اذا طرأت الزيادة على ذلكنتيجة

 للارث , على ان تراعى في هذه الزيادة احكام المادتين ( ‎١‏ ) و ( ‎"١‏ ) من هذا القانون.
 ب - لا يقبل اي شخص شريكاً في شركة التضامن الا اذا كان قد أكمل الثامنة عشرة من عمره على الأقل.

 ج - يكتسب الشريك في شركة التضامن صفة التاجر . ويعتبر ممارساً لأعمال التجارة باسم الشركة.

٠١ ‏المادة‎ -

 أ- يتألف عنوان شركة التضامن من أسماء جميع الشركاء فيها ‎١‏ او من لقب او كنية كل منهم ,او من اسم واحد او اكثر منهم اولقبه
 على ان تضاف في هذه الحالة الى اسمه او أسمائهم عبارة ( وشركاه ) او ( وشركاهم ) حسب مقتضى الحال , او ما يفيد معنىهذه
 العبارة , ويجب ان يكون عنوان الشركة متفقا دائماً مع هيئتها القائمة.

 المراقب الاحتفاظ بعنوان الشركة واستعماله اذا تبين له بان عنوان الشركة قد اكتسب شهرة تجارية.

١١ ‏المادة‎ -

 وفقا لاحكام الفقرة (و) من المادة (/1) من هذا القانون على ان يتضمن عقد الشركة وبيانها ما يلي:
 ‎-١‏ عنوان الشركة واسمها التجاري اذا وجد.

 - سواه للاشوظاه وجنسبة كل عنهم وعهرهوعلولنه.

. ‏المركز الرئيسي للشركة‎ - ٠

 6 - مقدار رأسمال الشركة وحصة كل شريك منهم.

. ‏غايات الشركة‎ - ٠

. ‏مدة الشركة اذا كانت محدودة‎ - ١

=== Page 6 ===
. ‏اسم الشريك المفوض او اسماء الشركاء المفوضين بادارة الشركة والتوقيع عنها وصلاحياتهم‎ - ١

. ‏الوضع الذي ستؤول اليه الشركة في حالة وفاة اي شريك فيها او افلاسه او الحجر عليه ؛ او وفاة الشركاء جميعا‎ - ١

 ب - يترتب على المراقب ان يصدر قراره بالموافقة على تسجيل الشركة خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تقديم طلب التسجيل ولهرفض

 الطلب اذا تبين له ان في عقد الشركة او في بيانها ما يخالف هذا القانون او النظام العام او احكام سائر التشريعات المعمول بهاولم

 يقم الشركاء بازالة المخالفة خلال المدة التي يحددها وللشركاء الاعتراض على قرار الرفض الى الوزير خلال ثلاثين يوماً من تبليغه اليهم.
 واذا قرر الوزير رفض الاعتراض فيحق للمعترضين الطعن في قراره لدى المحكمة الإدارية خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تبليغهم القرار.

 ج - اذا وافق المراقب على تسجيل شركة التضامن او تمت هذه الموافقة بقرار من الوزير بمقتضى احكام الفقرة ( ب ) من هذه المادةفيتم
 تسجيلها بعد استيفاء رسوم التسجيل . ويصدر المراقب للشركة شهادة بتسجيلها تعتبر بينة رسمية في جميع الاجراءات القانونية.

 الجريدة الرسمية.

 د - لا يجوز لشركة التضامن أن تباشر أعمالها أو تمارس أياً منها الا بعد تسجيلها ودفع الرسوم المترتبة عليها بمقتضىي أحكامهذه

 المادة ووفقاً لسائر أحكام هذا القانون والأنظمة الصادرة بمقتضاه.

١ ‏المادة‎ -

 استيفاء الرسوم المقررة منه.

١١! ‏المادة‎ -

 بشركات التضامن وذلك خلال سبعة أيام من اجرائه بعد استيفاء الرسوم المقررة عنه ونشره في الجريدة الرسمية علىالموقع

 الالكتروني للدائرة.

 - المادةعا
 اجراءات الموافقة والتسجيل والنشر المقررة بمقتضى هذا القانون . وللمراقب ان ينشر على الموقع الالكتروني للدائرة اي تعديل اوتغيير
 يطرا على الشركة يراه ضرورياً على نفقة الشركة.

 - المادةا

=== Page 7 ===
ان التخلف عن التقيد باجراءات التسجيل المنصوص عليها في المواد (11) و ( 1 ) و 169 ) من هذا القانون لا يمن من تقرير وجودالشركة

١١ ‏المادة‎ -

 أ- مع مراعاة احكام الفقرة ( ب ) من هذه المادة يحدد عقد شركة التضامن حقوق الشركاء والالتزامات المترتبة عليهم . على انه اذالم

 ينص العقد على كيفية توزيع الأرباح او الخسائر فيتم توزيعها بين الشركاء بنسبة حصة كل منهم في رأسمال الشركة.

 با- للشركاء في شركة التضامن الاتفاق على تغيير اوتعديل حقوقهم والالتزامات المترتبة عليهم تجاه بعضهم بموجب عقد الشركةاو

 في اي وثيقة اخرى ويشترط في ذلك ان يخفضع لأحكام التسجيل والنشر في الجريدة الرسمية المنصوص عليها في هذا القانون.

 - المادةلاا

 أ - يحق لكل شريك ان يشترك في ادارة شركة التضامن ويحدد عقد الشركة أسماء الشركاء المفوضين بادارتها والتوقيععنها
 وصلاحياتهم وعلى الشخص المفوض ان يقوم بأعمال الشركة وفقاً لأحكام هذا القانون والأنظمة الصادرة بموجبه وفي حدودالصلاحيات

 المفوضة اليه والحقوق الممنوحة له بعقد الشركة . ولا يجوز له تقاضي مكافأة او أجر عن عمله في ادارة الشركة الا بموافقة باقي الشركاء.

 ب - كل شريك مفوض بادارة شركة التضامن والتوقيع عنها يعتبر وكيلاً عن الشركة تلتزم الشركة بالاعمال التي يقوم بها بالنيابةعنها
 وبالآثار المترتبة على هذه الأعمال. اما اذا كان الشريك غير مفوض وقام باي عمل باسم الشركة فتلتزم الشركة تجاه الغير حسن النيةبهذا

 العمل وتعود على هذا الشريك بالمطالبة بالتعويض عن جميع الخسائر والأضرار التي قد تلحق بها من جراء هذا العمل.

١0 ‏المادة‎ -

 أ - على الشخص المفوض بادارة شركة التضامن سواء كان شريكاً فيها او لم يكن ان يقوم بالعمل لصالحها بكل أمانة و اخلاص ,وان

 بصورة دورية مناسبة وكلما طلب الشركاء او اي منهم مثل تلك الحسابات والمعلومات والبيانات منه.

 ب - يتحمل الشخص المفوض بادارة شركة التضامن مسؤولية ضمان اي ضرر يلحقه بالشركة او يلحق بها بسبب اهماله اوتقصيره

 وتسقط هذه المسؤولية بانقضاء خمس سنوات على انتهاء عمله في ادارة الشركة لأي سبب منالأسباب.

١9 ‏المادة‎ -

 أ - يترتب على الشخص المفوض بادارة شركة التضامن ان يقدم للشركاء فيها خلال مدة لا تزيد على ثلاثة أشهر من انتهاء عمله فيادارة

 الشركة سواء طلبوا منه ذلك ام لم يطلبوا ما يلي:

 في ذلك الفوائد والنفقات والمصاريف التي تكبدتها الشركة.

=== Page 8 ===
- حساباً عن اي أموال او موجودات تعود للشركة أقدم على وضعها تحت حيازته او تصرفه واستعمالها او استغلالها اوبقصد
 استغلالها لمنفعته الشخصية . وان ب يعيد تلك الأموال والموجودات للشركة وضمان قيمة ما لحق بها من تلف وخسارة . وتعويضالشركة

 عما تكبدته من عطل وضرر وما فاتها من ربح.

 ب - لا تسري احكام سقوط المسؤولية المنصوص عليها في الفقرة ( ب ) من المادة ( ‎١0‏ ) من هذا القانون على الأفعال المنصوصعليها

 في هذه المادة , كما وانه ليس فيها ما يمنع من تحميل مرتكبها مسؤولية جزائية بمقتضى اي قانون آخر.

 -المادة.]

 أ. اذا كان الشخص المفوض بادارة شركة التضامن وبالتوقيع عنها شريكا فيها ومعينا بهذه الصفة بمقتضىي عقد الشركة اوبموجب
 قرار يصدر باكثرية تزيد على نصف عددهم ممن يملكون ما يزيد على (.9606) من راسمال الشركة اذا كان عقد الشركة يجيز ذلكوتضمن

 نصا عن كيفية تعيين من يفوض بادارتها والتوقيع عنها من الشركاء بدلا ممن تم عزله وبخلاف ذلك لا يجوز عزل الشريك المفوض.

 ب. يجوز عزل الشريك المفوض بالادارة وبالتوقيع عن الشركة بناء على طلب شريك او اكثر وبقرار يصدر عن المحكمة المختصة اذارات

 سببا مشروعا يبرر هذا العزل , وتتخذ المحكمة المختصة قرارا بتعيين المفوض البديل.

]١اةداملا‎ -

 لا يجوز للشريك في شركة التضامن او المفوض بادارتها سواء كان من الشركاء او من غيرهم القيام باي عمل من الاعمال التاليةدون

 أ - عقد اي تعهد مع الشركة للقيام باي عمل لها مهما كان نوعه.
 ج - ممارسة اي عمل او نشاط ينافس به الشركة , سواء مارسه لحسابه الخاص او لحساب غيره.

 د - الاشتراك في شركة أخرى تمارس أعمالاً مماثلة او مشابهة لأعمال الشركة ؛ او القيام بادارة مثل تلك الشركات ؛ ولا تشمل هذهالمادة

 - المادة]]

 تتحمل شركة التضامن النفقات والمصاريف التي تكبدها الشخص المفوض بادارة الشركة في سياق قيامه بتسيير أعمالها ٠و‏ بسببما
 تحمله من خسارة او ضرر بسبب قيامه باي عمل لمصلحة الشركة او لحماية اموالها وحقوقها , ولو لم يحصل على موافقةالشركاء

=== Page 9 ===
]١ ‏المادة‎ -

 - المادة©]

 أ- تلتزم شركة التضامن بحفظ دفاترها وقيودها وسجلاتها في مركزها الرئيسي او في اي محل تمارس فيه أعمالها , كما تلتزم اذاكان

 رأسمالها عشرة آلاف دينار او أكثر بحفظ دفاتر وسجلات محاسبية منظمة بصورة اصولية . ولكل شريك فيها الاطلاع عليها بنفسهاو

 بواسطة من يفوضه خطياً بذلك من أهل الخبرة والاختصاص فيها . والحصول على نسخ او صور منها . ويعتبر باطلاً اي اتفاق علىغير

 ب - تلتزم شركة التضامن التي يبلغ رأسمالها ماية الف دينار او أكثر بتعيين مدقق حسابات قانوني ينتخب بأكثرية الشركاء.

 - المادةه]

 أ - تلتزم شركة التضامن باي عمل قام به اي شخص مفوض بادارتها او القيام بذلك العمل وبأي مستند وقعه باسم الشركة سواءكان

 شريكاً في الشركة او لم يكن.

 ب - يعتبر الشخص المفوض بادارة شؤون الشركة مخولاً بالمخاصمة باسم الشركة .الا اذا نص عقد الشركة على غير ذلك.

 - المادة7]

 أ - مع مراعاة أحكام المادة ( ‎)١/‏ ) من هذا القانون يعتبر الشريك في شركة التضامن مسؤولاً بالتضامن والتكافل مع سائر شركائهعن
 الديون والالتزامات التي ترتبت على الشركة اثناء وجوده شريكاً فيها . ويكون ضامناً بأمواله الشخصية لتلك الديون والالتزامات .وتنتقل

 هذه المسؤولية والضمانة الى ورثته بعد وفاته في حدود تركته.

 ب - كل من انتحل صفة الشريك في شركة التضامن سواء بالفاظ او بكتابة او تصرف او سمح للغير عن علم منه باظهاره كذلكيكون

 مسؤولاً تجاه كل من اصبح دائثناً للشركة اعتقاداً منه بصحة الادعاء.

 - المادة/ا]

 بعد قيامه بالتنفيذ على أموال الشركة . فاذا لم تكف هذه الأموال لتسديد دينه فله بعد ذلك الرجوع بما تبقى منه على الأموالالخاصة

 للشركاء . ولكل شريك الرجوع على الشركاء بنسبة ما دفعه عن كل منهم من دين الشركة.

 - المادة70]

 أ- للشريك في شركة التضامن الانسحاب بارادته المنفردة من الشركة اذا كانت غير محدودة المدة ويترتب على ذلك ما يلي:

=== Page 10 ===
الشركة , ويسري حكم الانسحاب اعتباراً من اليوم التالي من نشر المراقب اعلاناً بذلك في الجريدة الرسمية وعلى الموقعالإلكتروني

 للدائرة ولا يحتج بالانسحاب على الغير الا من هذا التاريغخ.

 - ان يظل الشريك المنسحب مسؤولاً بالتضامن والتكافل مع الشركاء الباقين في الشركة عن الديون والالتزامات التي ترتبتعليها

 قبل انسحابه منها ويعتبر ضامناً لها بأمواله الشخصية مع باقي الشركاء وفقاً لأحكام هذا القانون.

 ‎٠‏ - ان يكون مسؤولاً تجاه الشركة والشركاء الباقين فيها عن اي عطل او ضرر لحق بها او بهم بسبب انسحابه من الشركةوالتعويض
 ب - اما اذا كانت شركة التضامن لمدة محدودة فلا يجوز لاي شريك فيها الانسحاب منها خلال تلك المدة الا بقرار من المحكمة.

 ‏ج - يترتب على الشركاء الباقين في الشركة في حال تطبيق أحكام الفقرتين ( أ . ب ) من هذه المادة اجراء التعديلات اللازمة علىعقد

 ‏الشركة واجراء التغييرات الضرورية على أوضاعها وفقاً لأحكام هذا القانون.

 ‏د - وفي حالة انسحاب احد الشركاء وفقاً لأحكام الفقرة ( أ ) من هذه المادة , وكانت الشركة مكونة من شخصين اثنين . فلا يؤدي ذلكالى
 الانسحاب واذا لم يقم بذلك خلال هذه المدة تنفسخ الشركة حكماً.

 ‏- المادة9]

 ‏الجديد مسؤولاً مع باقي الشركاء عن الديون والالتزامات التي ترتبت على الشركة بعد انضمامه اليها . وضامناً لها بأموالهالخاصة.

 ‏ب - تسري أحكام الفقرة ( أ ) من هذه المادة على اي شريك جديد ينضم الى الشركة بتنازل أحد الشركاء الآخرين له عن حصته فيالشركة

 ‏او اي جزء منها . وتطبق على الشريك المنسحب في هذه الحالة أحكام البندين ( 2 و “ا ) من الفقرة ( أ ) من المادة ( 1 ) من هذا القانون.

 ‏- المادة.ء!

 ‏أ- مالم ينص عقد الشركة او اي عقد آخر وقعه جميع الشركاء قبل وفاة أحد شركائها على غير ذلك.
 ‎-١‏ تبقى شركة التضامن قائمة ويستمر وجودها في حالة وفاة أحد شركائها.

 ‏- ينضم الى الشركة بصفة شريك متضامن كل من يرغب من ورثة الشريك المتوفى بنسبة ما آل اليه من حصة مورثه اذا كانممن
 تتوافر فيه الشروط الواجب توافرها في الشريك المتضامن وفقا لاحكام هذا القانون . وعلى الورثة غير الراغبين في الانضمام الىالشركة
 تبليغ المراقب خطيا بذلك خلال شهرين من تاريخ الوفاة ,. و في جميع الاحوال على الورثة المنضمين والشركاء اجراء التعديلات اللازمةعلى

 ‏عقد الشركة وبيانها بما يتفق واحكام القانون خلال مدة يحددها المراقب.

 ‏© - اذا كان بين ورثة الشريك المتوفي قاصراً او فاقداً للأهلية القانونية . فينضم الى الشركة بصفة شريك موصي وتتحول عندهاالشركة

 ‏حكماً الى شركة توصية بسيطة.

=== Page 11 ===
ب - اذا استمرت شركة التضامن في العمل بعد وفاة اي من الشركاء فيها دون ان يكون في عقدها او في اي عقد آخر وقعهجميع
 الشركاء قبل وفاة الشريك نص صريح يمنع استمرار قيامها واستمرت على ذلك الوجه , فلا تسأل تركة الشريك المتوفي عن اي منالديون

 والالتزامات التي ترتبت على الشركة بعد وفاته.

 - المادةا!

 أ- إذا خضعت الشركة لاجراءات الاعسار وفقا لأحكام قانون الاعسار فيعتبر الشركاء المتضامنون فيها في حالة اعسار وتدخلأموالهم

 ب- إذا أشهر إعسار أي من الأشخاص الشركاء في شركة التضامن فيتم تصنيف ديون دائني الشركة وفق التصنيفات الواردة فيقانون
 الاعسار. وإذا خضعت شركة التضامن لاجراءات التصفية وفقا لاحكام قانون الاعسار فتعطى ديون دائنيها حق التقدم على ديونالشركاء

 - المادة]لا
 أ - باتفاق الشركاء جميعهم على حل الشركة او دمجها في شركة اخرى.

 ب - بانتهاء المدة المحددة للشركة سواء أكانت المدة الأصلية لها او التي مددت اليها باتفاق جميع الشركاء.
 ج - بانتهاء الغاية التي أسست من أجلها.

 د - ببقاء شريك واحد فيها ؛ مع مراعاة ما ورد في الفقرة ( د ) من المادة ( 1 ) من هذا القانون.

 ‎٠‏ - بتصفية الشركة و شطب تسجيلها وفقا لأحكام قانونالإعسار.

 ‏ح - بشطب تسجيل الشركة بقرار من المراقب بمقتضى أحكام هذا القانون.

 ‏- المادةزط
 أ- تنظر المحكمة في فسخ شركة التضامن بناء على دعوى يقدمها أحد الشركاء , وذلك في اي من الحالات التالية:

 ‎-١‏ اذا أخل اي شريك بعقد الشركة اخلالاً جوهرياً مستمراً ‎١‏ او ألحق ضرراً جسيماً بها نتيجة ارتكابه خطأ او تقصيراً او اهمالاً فيادارة

 ‏- اذا لم يعد ممكناً استمرار الشركة في أعمالها الا بخسارة لاي سبب من الأسباب.

=== Page 12 ===
© - اذا وقع اي خلاف بين الشركاء واصبح استمرار الشركة معه متعذراً.
 ‎٠‏ - اذا اصبح اي من الشركاء عاجزاً بشكل دائم عن القيام بأعماله تجاه الشركة او الوفاء بالتزاماتها.

 ب - للمحكمة في اي حالة من الحالات المنصوص عليها في الفقرة ( أ ) من هذه المادة اما ان تقرر فسخ الشركة ؛ او ان تقرربقاءها
 واستمرارها في العمل بعد اخراج شريك او أكثر منها اذا كان ذلك حسب تقديرها سيؤدي الى استمرار الشركة في أعمالهابصورة

 طبيعية تحقق مصلحة الشركة والشركاء الباقين فيها وتحفظ حقوق الغير.

 - المادةع١‏

 أ-اذا توقفت شركة التضامن عن ممارسة اعمالها فعلى الشريك المغفوض او أي شريك فيها تبليعٌ المراقب بذلك خلال مدة لا تزيدعلى
 الحالتين امهالها مدة محددة لاستئناف ممارسة اعمالها . واذا لم تستجب فيتم قيدها في سجل خاص وتشطب حكما اذا مضىعلى

 قيدها في هذا السجل مدةسنة.

 ب تبقى مسؤولية الشركاء عن ديون الشركة قائمة في حال التوقف أو الشطب ولدائني الشركة الرجوع عليهم مباشرةللمطالبة

 بديونهم علىالشركة.

 - المادةهض

 أ - تعتبر شركة التضامن بعد انقضائها لأي سبب من الأسباب المنصوص عليها في هذا القانون , في حالة تصفية , وتتم تصفيةأموالها

 ب - تحتفظ شركة التضامن الموجودة تحت التصفية بشخصيتها الاعتبارية الى ان تتم تصفيتها وذلك بالقدر والى المدىاللازمين

 للتصفية ولاجراءاتها , وتنتهي سلطة المدير المفوض بادارة أعمال الشركة في هذه الحالة سواء كان من الشركاء او غيرهم.

 - المادة7

 اذا كانت تصفية شركة التضامن اختيارية باتفاق جميع الشركاء فيعين    ‎١‏ لمصفي وتحدد أجوره من قبلهم .؛ فاذا اختلفوا على ذلكفيتم
 تعيين المصفي وتحديد أجوره من قبل المحكمة بناء على طلب الشركاء او اي منهم , واما اذا كانت الشركة قد انقضت بحكم القانوناو

 - المادةلال

 أ-على مصفي شركة التضامن ان يبدا عمله باعلان عن تصفية الشركة على الموقع الالكتروني للدائرة واعداد قائمة تتضمنموجودات
 الشركة ومطلوباتها , وان يعمل على تحديد وتسوية مالها من حقوق على الغير وما عليها من التزامات . ولا يحق له التنازل عن أيمن

 هذه الاموال والموجودات والحقوق او يتصرف بها الا بموافقة مسبقة من جميع الشركاء او باذن من المحكمة.

=== Page 13 ===
ب - ليس للمصفي ان يمارس اي عمل جديد من أعمال الشركة او باسمها الا ما كان لازماً او ضرورياً لاتمام عمل سبق للشركة ان بدأته.

 ج - يعتبر المصفي مسؤولاً بصفته الشخصية عن مخالفة احكام هذه المادة.

١!/ ‏المادة‎ -

 يترتب على المصفي التقيد بالاجراءات القانونية والعملية لتصفية شركة التضامن وفقاً لأحكام هذا القانون واي تشريع اخر يري انهيترتب

 عليه تطبيقه ؛ بما في ذلك تحصيل الديون المستحقة للشركة . وتسديد الديون المستحقة عليها حسب الأولوية القانونية المقررة لها.

 - المادة9

 أموالها وموجوداتها في تسوية تلك الحقوق والالتزامات المترتبة عليها بما في ذلك الأموال التي قدمها الشركاء لأغراض تلكالتسوية

 "ا - المبالغ المستحقة على الشركة للخزينة العامة.
 © - الديون المستحقة على الشركة لغير الشركاء فيها على ان تراعي في دفعها حقوق الامتياز.
 ‎٠‏ - القروض التي قدمها الشركاء للشركة ولم تكن جزءاً من حصصهم في رأس مالها.

 ب - ينال كل شريك من الربح ويتحمل من الخسارة , بما في ذلك ربح او خسارة التصفية حسب النسبة المتفق عليها والمحددة فيعقد

 الشركة ؛ واذا لم ينص العقد على هذه النسبة , فيتم توزيع الأرباح والخسائر بنسبة حصة كل منهم في رأس المال.

 - المادة,©

 أ. على المصفي عند الانتهاء من تصفية شركة التضامن ان يقدم لكل شريك فيها حسابا ختاميا عن الاعمال والاجراءات التي قام بهافي
 سياق التصفية ويقدم ذلك الحساب الى المحكمة اذا كان المصفي قد عين من قبلها ويبلغ المراقب في جميع الحالات باسبابالتصفية
 ويزود بنسخة من ذلك الحساب خلال مدة لا تتجاوز سنة من تاريخ قرار التصفية وبخلاف ذلك للمراقب تحويل الشركة تحتالتصفية
 للمحكمة لاستكمال اجراءات التصفية تحت اشرافها او منح المصفي مهلة مناسبة لاكمال تلك الاجراءات وفي جميع الحالات يترتبعلى
 المراقب نشر الاعلان عن تصفية الشركة في الجريدة الرسمية وعلى الموقع الإلكتروني للدائرة ويسري موعد الاستئناف من تاريخالنشر
 في الجريدة الرسمية ما لم يصدر قرار التصفية بحضور الاطراف.

=== Page 14 ===
التصفية فللشركاء تقديم طلب مستعجل للمحكمة لاصدار قرار يحدد كيفية تصفية هذه الاموال سواء بتعيين مصف جديدا اواستمرار

 - المادةا

 أ - الشركاء المتضامنون: وهم الذين يتولون ادارة الشركة وممارسة أعمالها . ويكونون مسؤولين بالتضامن والتكافل عن ديونالشركة

 والالتزامات المترتبة عليها في أموالهم الخاصة.
 ب - الشركاء الموصون:ويشاركون في رأس المال دون ان يحق لهم ادارة الشركة او ممارسة أعمالها . ويكون كل منهم مسؤولاً عنديون

 - المادةاع

 ان تضاف عبارة ( وشركاه ) الى اسمه ؛ كما لا يجوز ان يدرج اسم اي شريك موص في عنوان شركة التوصية البسيطة . فاذا ادرج بناءعلى
 طلبه او بعلمه بذلك . كان مسؤولاً عن ديون الشركة والالتزامات التي تترتب عليها كشريك متضامن تجاه الغير ممن يكون قد اعتمدفي

 - المادة"اع

 أ- ليس للشريك الموصي ان يشترك في ادارة شؤون شركة التوصية البسيطة وليس له سلطة الزامها ‎٠‏ انما يجوز له ان يطلععلى
 دفاترها وحساباتها والسجلات الخاصة بالقرارات المتخذة في سياق ادارتها وان يستوضح عن حالتها وأمورها ويتداول والشركاءالاخرين

 ب - اذا اشترك الشريك الموصي في ادارة أمورها فيكون مسؤولاً عن جميع الديون والالتزامات التي تحملتها الشركة أثناء اشتراكهفي
 ادارتها كأنه شريك متضامن.

 - المادةعع

 للشريك الموصي في شركة التوصية البسيطة التنازل عن حصته بارادته المنفردة الى شخص آخر ودون الحاجة الى اخذ موافقةالشركاء

 - المادةمع

=== Page 15 ===
- المادة7ع

 يفصل الشركاء المتضامنون في شركة التوصية البسيطة في اي خلاف يقع في ادارة الشركة باجماع آرائهم او باتفاق أكثريتهم علىان
 يكونوا ممن يملكوا اكثر من (960.0) من راسمال الشركة ( اذا أجاز عقد الشركة ذلك ) على انه لا يجوز اجراء اي تغيير او تعديل فيعقد

 - المادةلا

 لا تفسخ شركة التوصية البسيطة بافلاس الشريك الموصي او اعساره او وفاته او فقدانه الأهلية او اصابته بعجز دائم.

 - المادة0ع

 تطبق على شركة التوصية البسيطة الأحكام التي تطبق على شركة التضامن المنصوص عليها في هذا القانون وذلك في الحالاتوالأمور

 التي لم يرد عليها النص في هذاالباب.

 - المادة9

 أ- شركة المحاصة شركة تجارية تنعقد بين شخصين او أكثر . يمارس أعمالها شريك ظاهر يتعامل مع الغير بحيث تكون الشركةمقتصرة

 - المادة.6

 - المادة١ه‏

 ليس للغير حق الرجوع الا على الشريك الذي تعامل معه في شركة المحاصة , فاذا أقر أحد الشركاء فيها بوجود الشركة أو صدر عنهما

 يدل للغير على وجودها بين الشركاء جاز اعتبارها شركة قائمة فعلاً . وأصبح الشركاء فيها مسؤولين تجاه ذلك الغيربالتضامن.

 - المادة]0

=== Page 16 ===
يحدد عقد شركة المحاصة حقوق الشركاء في الشركة والالتزامات المترتبة عليهم تجاه الشركة وتجاه بعضهم بما في ذلك كيفيةتوزيع

 الأرباح والخسائر بينهم.
 - المادة"اه

 أ- تتألف الشركة ذات المسؤولية المحدودة من شخصين أو أكثر , وتعتبر الذمة المالية للشركة مستقلة عن الذمة المالية لكلشريك

 ب - يجوز للمراقب الموافقة على تسجيل شركة ذات مسؤولية محدودة تتالف من شخحص واحد أو أن 7 تصبح مملوكة لشخص واحد.

 ج - إذا توفي أي شريك في الشركة ذات المسؤولية المحدودة فتنتقل حصته إلى ورثته ويطبق هذا الحكم على الموصي لهم بأي حصةأو

 - المادة66

 أ - يحدد راس مال الشركة ذات المسؤولية المحدودة بالدينار الاردني , على ان لا يقل راسمال الشركة عن الحد الادنى الذي يحددهالنظام

 الذي يصدر لهذه الغاية والذي يحدد الاحكام والشروط اللازمة لذلك ويقسم راس المال الى حصص متساوية قيمة الحصة الواحدةدينار

 الشخص الذي يختاره من بينهم مدير الشركة او هيئة المديرين فيها.

 ب - لا يجوز للشركة ذات المسؤولية المحدودة طرح حصصها او زيادة رأسمالها او الاقتراض بطريقة الاكتتاب ولا يحق لها اصدار أسهماو

 أسناد قرض قابل للتداول.

 - المادة06

 تستمد الشركة ذات المسؤولية المحدودة اسمها من غاياتها ويجب ان تضاف اليها عبارة ( ذات المسؤولية المحدودة ) ويمكناختصار
 هذه العبارة بالأحرف ( ذ.م.م ) وان يدرجٍ اسمها هذا ومقدار رأسمالها ورقم تسجيلها في جميع الأوراق والمطبوعات التي تستخدمهافي
 أعمالها وفي العقود التي تبرمها.

 - المادة67

 يحق لشركة التضامن او التوصية البسيطة الاحتفاظ باسمها الأصلي اذا ما رغبت بالتحول الى شركة ذات مسؤوليةمحدودة.

 - المادة1ه

=== Page 17 ===
أ- يقدم طلب تأسيس الشركة ذات المسؤولية المحدودة الى المراقب مرفقاً به عقد تأسيسها ونظامها على النماذج المعتمدةلهذه

 الغاية , وتوقع أمام المراقب او من يفوضه خطياً بذلك او أمام الكاتب العدل او أحد المحامين المجازين.
 ب - يجب ان يتضمن عقد تأسيس الشركة ذات المسؤولية المحدودة البيانات التالية:

. ‏اسم الشركة وغاياتها والمركز الرئيسي لها‎ -١

 2 - أسماء الشركاء وجنسية كل منهم وعنوانه المختار للتبليغ.

 - مقدار رأس مال الشركة , وحصة كل شريك فيه.

 © - بيان الحصة او الحصص العينية في رأس المال واسم الشريك الذي قدمها وقيمتها التي قدرت بها.
 ‎٠‏ - اي بيانات اخرى اضافية يقدمها الشركاء او يطلب المراقب تقديمها تنفيذاً للحكام القانون.

 ج - يجب ان يتضمن نظام الشركة ذات المسؤولية المحدودة , البيانات المنصوص عليها في الفقرة ( ب ) من هذه المادة بالاضافةالى

 البيانات التالية:

 ‎-١‏ طريقة ادارة الشركة وعدد أعضاء هيئة المديرين وصلاحيات هذه الهيئة بما فى ذلك حدود وسقف الاستدانة ورهن موجوداتالشركة

 ‏- كيفية توزيع الأرياح والخسائر على الشركاء.

 ‏عقد تلك الاجتماعات واجراءات الدعوة لحضورها.
 ‎٠‏ - قواعد واجراءات تصفية الشركة.

 ‏- المادة60
 أ - اذا كان رأسمال الشركة او جزء منه حصصاً عينية فعلى مقدمي هذه الحصص المحافظة على هذه المقدمات وعدم التصرف بهاالى

 ‏بد اذا لم يلتزم مقدموا الحصص العينية بتسليمها وبنقل ملكيتها . حسب مقتضى الحال . الى الشركة خلال مدة ثلاثين يوما منتاريخ
 تسجيل الشركة ؛ قابلة للتجديد بموافقة المراقب . يعتبر كل منهم ملزما حكما بدفع قيمتها نقدا وفق السعر الذي اعتمدهالمؤأسسون

 ‏في نظام الشركة ويحق للمراقب طلب ما يثبت صحة تقدير قيمة الحصص العينية.

=== Page 18 ===
ج- ‎١‏ اذا لم يقتنع المراقب بصحة تقدير الحصص العينية المقدمة من الشركاء . فعلى الوزير بناء على تنسيب المراقب تشكيل لجنةمن
 ذوي الخبرة والاختصاص على نفقة الشركة لتقدير الحصص المراد تقويمها بالنقد على ان يكون احد الشركاء من اعضاء اللجنة ,وتقدم

 اللجنة تقريرها الى المراقب خلال مدة لا تتجاوز ثلاثين يوما من تاريخ تشكيلها.

 + للشركاء اللعتراض لدى الوزير على هذا التقرير خلال عشرة ايام من تاريخ تقديمه الى المراقب وعلى الوزير البت في الاعتراضخلال
 اسبوعين من تقديمه الى المراقب فاذا قبل الاعتراض يتم رفض تسجيل الشركة الا اذا عاد الشركاء ووافقوا على التقييم ففي هذهالحالة

 - المادة069

 أ - يصدر المراقب قراره بالموافقة على تسجيل الشركة خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تقديم الطلب والتوقيع عليه من قبل الشركاء,
 وله رفض الطلب اذا تبين له ان في عقد الشركة او نظامها ما يخالف الأحكام المنصوص عليها في هذا القانون والأنظمة الصادرةبموجبه
 او يخالف اي تشريع آخر معمول به في المملكة . ولم يقم الشركاء بإزالة المخالفة خلال المدة التي يحددها المراقب . وللشركاءالاعتراض
 على قرار الرفض الى الوزير خلال ثلاثين يوماً من تبليغه اليهم . واذا قرر الوزير رفض الاعتراض , فيحق للمعترضين الطعن في قرارهلدى
 المحكمة الإدارية خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تبليغهم القرار.

 بدا - اذا وافق المراقب على تسجيل الشركة أو تمت هذه الموافقة بقرار من الوزير وفقا لاحكام الفقرة (أ) من هذه المادةيستوفي

 المراقب رسوم التسجيل ويصدر شهادة بتسجيل الشركة ويتم النشر في الجريدة الرسمية وعلى الموقع الالكتروني الخاص بدائرةمراقبة
الشركات.

 - على الشركاء تسديد ما لا يقل عن (960.0) من رأسمال الشركة خلال (1) يوما من تاريخ تسجيلها وتزويد المراقب بما يفيد الإيداعلدى
 بنك في المملكة وبخلاف ذلك على المراقب قيد الشركة في سجل الشركات الموقوفة ويتم شطب تسجيلها وفقاً لأحكام المادة(00/])

 ‎٠‏ - تسري أحكام البندين () و(2) من هذه الفقرة على أي زيادة تطراً على رأسمالالشركة.

 ‏ج - لا يجوز للبنك الذي تم لديه ايداع أي مبالعغ لحساب راسمال الشركة تحت التاسيس ردها الا بعد ابراز شهادة من المراقب تفيدالعدول

 ‏عن تاسيس الشركة , ويطبق هذا الحكم عند أي زيادة في راسمال الشركة.

‎7١ ‏المادة‎ -

 ‏أ- يتولى ادارة الشركة مدير او هيئة مديرين لا يقل عدد اعضائها عن اثنين ولا يزيد على سبعة سواء كانوا من الشركاء او منغيرهم
 وذلك وفقا لما ينص عليه النظام الاساسي للشركة لمدة اربع سنوات ويجوز ان ينص النظام على مدة اقل من ذلك وتنتخبهيئة

 ‏المديرين رئيسا لها ونائبا له والمفوضين بالتوقيع عن الشركة.

=== Page 19 ===
ب - يكون لمدير الشركة ذات المسؤولية المحدودة او لهيئة المديرين فيها الصلاحيات الكاملة في ادارة الشركة في الحدود التييبينها

 يتعامل مع الشركة بحسن نية بغض النظر عن اي قيد يرد في نظام الشركة اوعقد تأسيسها.

 ج - يعد الغير الذي يتعامل مع الشركة حسن النية ما لم يثبت غير ذلك على انه لا يلزم ذلك الغير بالتحقق من وجود اي قيدعلى

7١ ‏المادة‎ -

 يعتبر مدير الشركة ذات المسؤولية المحدودة , سواء كان مديراً منفرداً لها او أحد أعضاء هيئة المديرين فيها ؛. مسؤولاً تجاهالشركة
 والشركاء فيها والغير . عن ارتكابه اية مخالفة لأحكام هذا القانون و الأنظمة الصادرة بموجبه , ولعقد تأسيس الشركة ونظامهاوالقرارات

 الصادرة عن هيئاتها العامة او هيئة المديرين.

 - المادة7

 على مدير الشركة ذات المسؤولية المحدودة او هيئة مديريها اعداد الميزانية السنوية للشركة وحساباتها الختامية بما في ذلكحساب
 الدولية المتعارف عليها والمعتمدة اضافة الى التقرير السنوي عن اعمال الشركة وتقديمها الى الهيئة العامة للشركة فياجتماعها

 العادي السنوي وتقديم نسخة منها للمراقب مرفقة بها التوصيات المناسبة قبل نهاية الاشهر الثلاثة الاولى من السنة المالية الجديدة.

 - المادة71

 أ- يحظر على مدير الشركة ذات المسؤولية المحدودة سواء أكان مديراً منفرداً أو مديراً معيناً من قبل هيئة المديرين كما ويحظر علىاي
 من أعضاء هيئة المديرين فيها تولي وظيفة في شركة اخرى ذات غايات مماثلة او منافسة لأعمال الشركة او ممارسة عمل مماثللأعمال

 الشركة سواء لحسابه او لحساب الغير بأجر او بدونه او الاشتراك في ادارة شركة أخرى ذات غايات مماثلة او منافسة للشركة الابموافقة

 الهيئة العامة باغلبية لا تقل عن ( ‎901٠6‏ ) من  الحصحص المكونة لرأسمال الشركة.

 ب - اذا تخلف أي شخص من الاشخاص المذكورين في الفقرة (أ) من هذه المادة عن الحصول على موافقة الهيئة العامة , وتمتبليغ
 المراقب خطيا عن هذه المخالفة من قبل احد الشركاء فعلى المراقب الطلب من الشريك المخالف تصحيح الوضع وازالة المخالفةخلال
 ثلاثين يوما من تاريخ تبلغه بذلك وبخلاف ذلك يعتبر الشخص فاقدا لعضويته من هيئة المديرين او مركزه في الشركة حكماويعاقب

 المخالف بغرامة لا تقل عن الف دينار ولا تزيد على عشرة الاف دينار والزامه بالضرر الذي لحق بالشركة او الشركاء.

 - المادة186

=== Page 20 ===
أ - تتألف الهيئة العامة في الشركة ذات المسؤولية المحدودة من جميع الشركاء فيها , وتعقد اجتماعاً سنوياً واحداً خلال الأشهرالأربعة

 الأولى من السنة المالية للشركة , بدعوة من المدير او رئيس هيئة المديرين وفي الموعد والمكان اللذين يحدد لهما.

 ب ‎-١‏ للهيئة العامة في الشركة ذات المسؤولية المحدودة عقد اجتماع غير عادي اكثر بدعوة من المدير او هيئة المديرين لبحث أيمن
 الامور التي تدخل ضمن اختصاصها وفقا لاحكام هذا القانون في أي من الحالتينالتاليتين:

 - بناء على طلب عدد من الشركاء عمن يملكون ربع رأسمال الشركة على الاقل على ان ترسل نسخة منه الى المراقب.

 - بناء على طلب المراقب اذا قدم اليه طلب بذلك من عدد من الشركاء ممن يملكون (9616) من راسمال الشركة على الاقلواقتنع
 المراقب بالاسباب الواردة في الطلب.

 - اذا لم يستجب المدير او هيئة المديرين للطلب خلال اسبوع من تاريخ تقديمه , يتولى المراقب الدعوة للاجتماع على نفقة الشركة.

 ج - لكل شريك في الشركة ذات المسؤولية المحدودة حضور اجتماعات الهيئة العامة العادية وغير العادية للشركة لمناقشة الامورالتي
 تعرض عليها والتصويت على القرارات التي تتخذها وله تفويض احد الشركاء لحضور الاجتماع نيابة عنه بموجب قسيمة التوكيلالمعدة
 من قبل ادارة الشركة او بموجب وكالة عدلية كما يجوز التوكيل او التفويض للغير بذات الطريقة اذا اجاز عقد الشركة ذلك.

 د - تبلغ الدعوة لكل شريك في الشركة ذات المسؤولية المحدودة لحضور اجتماعات الهيئة العامة للشركة سواء كان عاديا او غيرعادي
 اما بتسليم الدعوة باليد مقابل التوقيع بالتسلم او ارسالها اليه بالبريد المسجل . على ان يتم ارسالها بالبريد قبل خمسة عشر يوماعلى
 الاقل من التاريخ المحدد لعقد الاجتماع , على ان تكون الدعوة مشتملة على جدول الاعمال السنوي , ومرفقا بها البيانات المشار اليهافي
 المادة (10) من هذا القانون وتعتبر الدعوة مبلغة للشريك خلال مدة لا تزيد على ستة ايام من تاريخ ايداعها في البريد المسجلعلى
 عنوانه المسجل لدى الشركة.

 «ه - لا يدعى المراقب لحضور اجتماعات الهيئة العامة في الشركة ذات المسؤولية المحدودة سواء كانت عادية او غير عادية ولكنعلى
 مدير الشركة او هيئة المديرين فيها تزويد المراقب بنسخة من محضر الاجتماع موقعة من رئيس الاجتماء ومن كاتب المحضر وذلكخلال
 عشرة ايام من تاريخ انعقاده وللمراقب حضور الجلسة بناء على طلب المدير او هيئة المديرين او بناء* على طلب خطي من شركاءيحملون

 ما لا يقل عن ( 9616 ) من الحصص المكونة لرأسمال الشركة.

 و - اذا لم تتم مراعاة الاصول المبينة في الفقرة (د) من هذه المادة فللمراقب عدم اعتماد محضر الاجتماع والقرارات الصادرة عن الاجتماعالا

 او حصصهم في النصاب المقرر لصدور القرار.

 - المادةم٠71‏

 أ- يكون نصاب الاجتماع العادي للهيئة العامة للشركة ذات المسؤولية المحدودة قانونياً بحضور عدد من الشركاء يمثلون أكثر مننصف
 رأسمال الشركة أصالة ووكالة واذا لم يتوفر هذا النصاب خلال ساعة من الوقت المحدد لبدء الاجتماع فيؤجل الاجتماع الى موعد آخريعقد

 ب - يكون نصاب الاجتماع غير العادي للهيئة العامة للشركة ذات المسؤولية المحدودة قانونياً بحضور عدد من الشركاء يمثلون ( ‎961٠6‏)

 من الحصص المكونة لرأسمال الشركة على الأقل أصالة ووكالة , ما لم ينص نظام الشركة على اغلبية أعلى واذا لم يتوفر النصابخلال

=== Page 21 ===
ساعة من الوقت المحدد لبدء الاجتماع فيؤجل الاجتماع الى موعد آخر خلال عشرة ايام من التاريخ المحدد للاجتماع الاول ويعادتبليغ
 الشركاء الذين لم يحضروا ويكون النصاب في الاجتماع الثاني قانونياً بحضور ( .9606 ) على الاقل من الحصص المكونة لرأسمالالشركة
 أصالة ووكالة ما لم ينص نظام الشركة على أغلبية اعلى . واذا لم يتوفر هذا النصاب يلغى الاجتماع مهماكانت اسباب الدعوة اليه.

 - المادة71

 أ - يشتمل جدول اعمال الهيئة العامة العادي للشركة ذات المسؤولية المحدودة في اجتماعها السنوي العادي على الأمور التالية:

 ‎-١‏ مناقشة تقرير المدير او هيئة المديرين عن اعمال الشركة وأوجه نشاطها ومركزها المالي خلال السنة المالية السابقةوالخطة

 ‎٠‏ - اي أمور أخرى تتعلق بالشركة تعرض على الهيئة العامة من قبل مدير الشركة او هيئة المديرين فيها او يقدمها اي شريكوتوافق
 الهيئة العامة على مناقشتها. على ان لا يكون اي من تلك الأمور مما لا يجوز عرضه على الهيئة العامة الا في اجتماع غير عاديلها

 ‏ب - تتخذ الهيئة العامة في الشركة ذات المسؤولية المحدودة قراراتها في اي من الأمور المنصوص عليها في الفقرة ( أ ) من هذهالمادة
 بأكثرية الحصص من رأس المال الممثلة في الاجتماع ويكون لكل حصة صوت واحد.

 ‏ج- لا تسري أحكام التصويت النسبي المنصوص عليه في الفقرة 00 من المادة (]1) من هذا القانون على انتخاب هيئة مديري الشركةذات

 ‏المسؤوليةالمحدودة.
 - المادة/ا7

 ‏أ- تدعى الهيئة العامة في الشركة ذات المسؤولية المحدودة الى اجتماء غير عادي ولا يجوز مناقشة أي من الامور التالية اذا لمتكن
 مدرجة في الدعوة الى الاجتماع:

‎. ‏النص المعدل لعقد تأسيس الشركة او نظامها‎ .١

 ‏. تخفيض او زيادة رأسمال الشركة وتحديد مقدار علاوة الاصدار او خصم الاصدار . على ان تراعى في تخفيض راس المال أحكام المادة(710)
 من هذا القانون وعلى ان يتم تحديد طريقة زيادة رأس المال.

 ‏"ا. دمج الشركة واندماجها بأي من طرق الاندماج الواردة في هذا القانون.

 ‏ه. اقالة مدير الشركة او هيئة المديرين فيها او أي من اعضائها.

=== Page 22 ===
/ا. كفالة التزامات الغير اذا اقتضت مصلحة الشركة ذلك.

 ب - على الرغم مما هو وارد في المادتين ( 10 ) و 16 ) من هذا القانون ؛ واذا كان الهدف اعادة هيكلة رأس المال , يجوز للشركةتخفيض
 رأسمالها واعادة زيادته في نفس اجتماع الهيئة العامة غير العادية المدعوة وفقاً لأحكام القانون لهذا الغرض . وعلى ان تتضمنالدعوة

 المبررات والجدوى التي يهدف اليها هذا الاجراء . وان يتم نشر اعادة هيكلة رأس المال في صحيفتين محليتين ولمرة واحدة على الاقل,

 ج - للهيئة العامة للشركاء في الشركة ذات المسؤولية المحدودة ان تنافش في اجتماعها غير العادي ايا من الامور المنصوص عليهافي
 المادة (11 ) من هذا القانون على ان تدرج في الدعوة الى الاجتماع وتتخذ قراراتها فيها باكثرية الحصص من رأس المال الممثلةفي
 الاجتماع.

 د - تتخذ الهيئة العامة في الشركة ذات المسؤولية المحدودة قراراتها في اي من الامور المنصوص عليها في الفقرة ( أ ) من هذهالمادة
 باكثرية لا تقل عن (961/6) من الحصص المكونة لرأس المال الممثلة في الاجتماع , ما لم ينص نظام الشركة على أغلبية أعلى ,وتخضع
 القرارات التي تتخذها الهيئة العامة في الامور المنصوص عليها في البنود (20.)1). ).6 ).10 ) من الفقرة (أ) , والفقرة (ب )من
 هذه المادة لأحكام الموافقة والتسجيل والنشر المنصوص عليها في هذا القانون.

 المراقب مدة لا تزيد على ثلاثين يوما لاتخاذ القرار المناسب وفي حالة عدم صدور هذا القرار للمراقب حق احالتها الى المحكمةلتقرير

 - المادة710

 أ - للشركة ذات المسؤولية المحدودة ان تخفض رأسمالها اذا زاد على حاجتها او اذا لحقت بها خسائر تزيد على نصف رأسمالها علىان

 تراعي في هذه الحالة احكام المادة ( 16 ) من هذا القانون.

 ب - على المراقب ان ينشر اعلاناً على نفقة الشركة ذات المسؤولية المحدودة في صحيفة يومية واحدة على الأقل ثلاث مراتمتتالية
 يتضمن قرار الهيئة العامة للشركة بتخفيض رأسمالها ويحق لكل من دائنيها الاعتراض خطياً على التخفيض لدى المراقبخلال
 خمسةعشريوماً من تاريخ نشر آخر اعلان لقرار التخفيض وللدائن حق الطعن في قرارات التخفيض لدى المحكمة اذا لم يتمكن المراقبمن

 تسوية اعتراضه خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تقديمه اليه على ان لا يوقف هذا الطعن اجراءات التخفيض الا اذا قررت المحكمة ذلك.

 - المادة719

 تعفى الشركة ذات المسؤولية المحدودة من نشر ميزانيتها السنوية وحساب ارباحها وخسائرها والموجز من تقرير مديرها اوهيئة

 - المادة.لا

=== Page 23 ===
أ- على الشركة ذات المسؤولية المحدودة ان تقتطع ( ‎96٠١‏ ) من ارباحها السنوية الصافية لحساب الاحتياطي الاجباري . وان   ت تستمرعلى

 ب - للهيئة العامة في الشركة ذات المسؤولية المحدودة ان تقرر اقتطاع نسبة لا تزيد على ( ‎٠‏ )96 ) من الارباح السنوية الصافيةللشركة

 الاحتياطي الإجباري على ان يعاد بناؤه وفقاً لأحكام الفقرة (أ) من هذه المادة.

 - المادةالا

 ‎-١‏ تحتفظ الشركة ذات المسؤولية المحدودة في المركز الرئيسي لها بسجل خاص للشركاء تدون فيه البيانات التالية عنهم ؛ويكون

 ‏المدير او هيئة المديرين في الشركة مسؤولين عنه وعن صحة البيانات المدرجة فيه:

‎. ‏اسم الشريك ولقبه اذا كان له لقب وجنسيته ومركز اقامته وعنوانه على وجه التحديد‎ -١

 ‏- عدد الحصص التي يملكها الشريك وقيمتها.

‎. ‏التغير الذي يطراً على حصة او حصص الشريك , وتفاصيله , وتاريخ وقوعه‎ - ٠

 ‏© - ما يقع على حصة او حصص الشريك من حجز ورهن واي فيود اخرى والتفاصيل المتعلقة بها.
 © - اي بيانات اخرى يقرر مدير الشركة او هيئة المديرين فيها تدوينها في السجل.

 ‏ويحق لكل شريك في الشركة الاطلاع على هذا السجل بنفسه او بواسطة من يفوضه خطياً بذلك.

 ‏ب - على مدير الشركة ذات المسؤولية المحدودة او رئيس هيئة المديرين فيها تزويد المراقب سنوياً بالبيانات المدونة في السجلالخاص
 بالشركاء في الشركة المنصوص عليها في الفقرة ( أ ) من هذه المادة , وذلك خلال الشهر الاول من انتهاء السنة المالية للشركة .وبكل

 ‏تعديل او تغيير يطراً على تلك البيانات خلال مدة لا تزيد على ثلاثين يوماً من تاريخ وقوع التعديل او التغيير.

=== Page 24 ===
- المادةآلا

 أ - للشريك في الشركة ذات المسؤولية المحدودة ان يتنازل عن حصصه في الشركة الى أي من الشركاء او لغيرهم . بموجب سندتحويل
 القانون.

 ب- وفي جميع الاحوال , يتم توثيق سند التنازل لدى المراقب والاعلان عنه واستيفاء الرسوم المقررة لذلك , ولا يحتج بهذا التنازلفي
 مواجهة الشركة او الشركاء او الغير الا من تاريخ توثيقه لدى المراقب.

 ج- يجوز للشريك التنازل عن حصصه في الشركة بغير البيع الى الزوجة او لاحد الاقارب حتى الدرجة الثالثة او الوقف واعلام المدير اوهيئة

 - المادة"الا

 أ- اذا رغب احد الشركاء في الشركة في بيع حصصه او جزء منها للغير فعليه تقديم طلب بذلك الى مدير الشركة او هيئة مديريها.
 حسب مقتضى الحال , ونسخ منه الى الشركاء والى المراقب يتضمن السعر الذي يطلبه وعدد الحصص التي يرغب في بيعهاوعلى
 المدير او رئيس هيثئة المديرين تبليعٌ باقي الشركاء بشروط التنازل اما باليد مقابل التوقيع او بالبريد المسجل وذلك خلال اسبوع منتاريخ
 تقديم الطلب ويكون للشركاء الاولوية بالشراء بالسعر المعروض . وعلى المدير او رئيس هيئة المديرين تبليعغ المراقب خطيا بانه قدقام

 على نفقة البائع والمنءٌ لمشتري من الشركاء لتحديد السعر ويعتبر تقديره نهائياً وتقسم الحصحر بين الشركاء الراغبين بالشراء واذالم

 يلتزم الشريك باتمام عملية البيع او الشراء بعد صدور التقرير فانه يكون مسؤولا عن تلك النفقات تجاه الشركة.

 بالسعر المقدر من مدقق الحسابات فيكون للشريك الراغب بالبيع الحق في بيع حصته للغير بالسعر المعروض او بالسعر المقدركحد

 ادنى.

 د - اذا لم يبد اي من الشركاء او الغير رغبته في شراء الحصة او الحصص المراد بيعها خلال ثلاثين يوماً من انتهاء المدة المبينةفي
 الفقرة ( ج ) اعلاه. بحيث اصبح بيع هذه الحصة او الحصص متعسااً . فعندها يجوز للراغب بالبيع الطلب من المراقب بيع الحصصبالمزاد

 - المادةعلا

 أ - اذا صدر حكم قضائي بالتنفيذ على حصة او حصص أحد الشركاء المدينين فتعطى الاولوية في شراء تلك الحصة او الحصصلباقي

 الشركاء في الشركة » واذا لم يتقدم احد منهم لشرائها او تعذر الاتفاق على السعر خلال مدة ثلاثين يوماً من تاريخ صدور الحكمالقطعي

=== Page 25 ===
به ؛ فتعرض تلك الحصص للبيع بالمزاد العلني . ولكل شريك في الشركة الدخول باسمه في المزاد على قدم المساواة مع الغيروشراء

 ب - يصدر المراقب التعليمات اللازمة لتنفيذ عمليات البيع بالمزاد العلني لاغراض هذه المادة.

 - المادة06لا

 أ . اذا زادت خسائر الشركة ذات المسؤولية المحدودة على نصف راسمالها فيترتب على مديرها او هيئة المديرين فيها دعوة الهيئةالعامة
 للشركة الى اجتماع غير عادي لتصدر قرارها اما بتصفية الشركة او باستمرار قيامها بما يحقق تصحيح اوضاعها , واذا لم تتمكنالهيئة
 العامة من اتخاذ قرار بهذا الشان خلال اجتماعين متتالين فيمنح المراقب الشركة مدة لا تزيد على شهر لاتخاذ القرار واذا لم تتمكنمن
 ذلك فتتم احالة الشركة للمحكمة لغايات تصفيتها تصفية اجبارية وفقا لاحكام القانون.

 ب. اذا بلغت خسائر الشركة ثلاثة ارباع قيمة راسمالها فيجب تصفيتها الا اذا قررت الهيئة العامة في اجتماع غير عادي زيادةراسمالها
 لمعالجة وضع الخسائر او اطفائها بما يتفق مع معابير المحاسبة والتدقيق الدولية المعتمدة على ان لا يزيد مجمل الخسائر المتبقيةعلى

 - المادة١لا‏

 تطبق الأحكام المتعلقة بالشركة المساهمة العامة على الشركة ذات المسؤولية المحدودة في كل ما لم يرد بشأنه نص صريحفي
 الاحكام المتعلقة بالشركات ذات المسؤولية المحدودة.

 - المادة/الا

 أ- تؤسس شركات رأس المال المغامر لغايات الاستثمار المباشر أو للاستثمار في شركات ذات مخاطر مرتفعة وإمكانيات نمو عاليةلقاء
 حصولها على عوائد عند بيع مساهمتها أو حصصها في رأسمال الشركة المستثمر بها شريطة أن لا تستثمر في الشركاتالمدرجة

 أسهمها في السوقالمالي.

 بح ينشأ في الدائرة سجل خاص يسمى ( سجل شركات رأس المال المغامر) يسجل فيه هذا النوع من الشركات بأرقام متسلسلةحسب

 ج- يقدم طلب تأسيس شركة رأس المال المغامر الى المراقب مرفقاً به عقد تأسيسها على النموذج المعتمد لهذه الغاية؛ ويوقعأمام

 المراقب او من يفوضه خطياً بذلك أو أمام الكاتب العدل أو أحد المحامينالمزاولين.
 د- يجب أن يتضمن عقد تأسيس الشركة البياناتالتالية-
 ‎-١‏ اسمالشركة.

=== Page 26 ===
مدة الشركة اذا كانت محدودةالمدة.

 ©- أسماء الشركاء وجنسية كل منهم وعمره اذا كان شخصا طبيعيا والعنوان الذي يختارهللتبليعغ.

 ‎٠‏ - رأسمال الشركة الملتزم به غير المدفوع ورأسمالها المدفوع وعدد الحصص وقيمتهاالإسمية.

 ‎١‏ - مقدار حصص الشركاء الملتزم بها غير المدفوعة ومقدار الحصصالمدفوعة.

 ‎-١/‏ أسماء المفوضين بالتوقيع عن الشركة من الشركاء المديرين أوغيرهم.

 ‎-١‏ الوضع الذي ستؤول إليه الشركة في حال وفاة شريكمدير.

 ‏9- أي أمر ورد ضمن اتفاقية الشراكة ونصت الاتفاقي على إدراجه في عقد تأسيسالشركة.

 ‎-٠‏ أي أمور أخرى يحددها الشركاء أو يطلب المراقبإدراجها.

 ‏م- يجوز أن يشتمل اسم الشركة على اسم أحد الشركاء المديرين فيها او جميعهم أو أي اسم آخر يوافق المراقب عليه مضافا اليهعبارة
 (شركة رأس مال مغامر) وعلى الشركة إدراجٍ اسمها على الأوراق والمطبوعات والإعلانات التي تستخدمها في أعمالها وعلىالعقود

 ‏- المادة0لا

 ‏أ- ينظم الشركاء اتفاقية الشراكة خطيا متضمنة المعلومات المطلوبة في عقد التأسيس وشروط وطرق إدارة وتشغيل وتنظيمشؤون
 الشركة وأداء أعمالها وتنظيم العلاقة بين الشركاء , وأي أمور أخرى يتفق عليها الشركاء بما لا يخالف أحكام هذا القانون.

 ‏ب- تخضع اتفاقية الشراكة للتشريعات الأردنية وتكون المحاكم الأردنية صاحبة الاختصاص للنظر في أي خلافات قد تنشأً عنها ما لمتنص
 اتفاقية الشراكة على شرطتحكيم.

 ‏ج- ‎-١‏ إذا نصت اتفاقية الشراكة على طريقة تعديلها بما في ذلك اشتراط موافقة شخص من غير أطراف اتفاقية الشراكة أواستيفاء
 شروط معينة فلا يجوز تعديلها إلا بتحقق هذهالشروط.

 ‏- في حال لم تنص الاتفاقية على طريقة تعديلها فلا يتم إجراء أي تعديل إلا بعد الحصول على موافقة الشركاءجميعهم.

 ‏- يجوز أن يتم الاتفاق في اتفاقية الشراكة على أن يكون تعديلها دون تصويت أو الحصول على اعتماد أو موافقة شريك أو فئةمعينة
 من الشركاء شريطة أن لا يؤدي هذا التعديل إلى زيادة رأس المال الملتزم به لأي شريك دون موافقة خطيةمنه.

 ‏- المادة9

=== Page 27 ===
أ- يتألف رأسمال الشركة من رأس مال ملتزم به ورأس مالمدفوع.

 ب يقسم رأسمال الشركة الى عدد من الحصص لا تقل القيمة الاسمية للحصة الواحدة عن دينارواحد.

 ج- لا يجوز أن تقل حصة أي شريك ممول في رأسمال الشركة المدفوع عن خمسين ألف دينار وأن لا تقل حصة أي شريك مدير فيرأسمال
 الشركة الملتزم به والمدفوع عن الفدينار.

 ‎-٠‏ ما لم تنص اتفاقية الشراكة على غير ذلك يجوز للشريك دفع مساهمته دفعة واحدة أو تقسيطها على دفعات على ان تتناسبقيمة
 القسط مع خصصه في الشركة وعلى ان يتم تسديد قيمة رأس المال الملتزم به غير المدفوع خلال ثلاث سنوات من تاريخ دخولهشريكا
 و- يجب أن ينص في اتفاقية الشراكة على الإجراءات التي ينبغي اتخاذها بحق الشريك غير الملتزم بتسديد قيمة رأس المال الملتزمبه

 ‏للشركة في حال تخلفه عن أداء القسط او عدم السداد خلال المدة المحددة في الفقرة (ه) من هذهالمادة.

 ‏- المادة.0

 ‏أ- تتألف الشركة من الفئتين التاليتين من الشركاءم
 ‎-١‏ شريك مدير واحد أو أكثر يتولى إدارة شؤون الشركة وممارسة أعمالها. ويكون كل منهم مسؤولا بالتضامن والتكافل بأموالهالخاصة

 ‏عن ديونها والتزاماتهاء ويجوز أن يكون شخصا طبيعيا أواعتباريا.

 ‏- شريك ممول واحد أو أكثر لا يشارك في إدارة شؤون الشركة وممارسة أعمالها أو التوقيع عنهاء ويكون مسؤولاً عن ديونالشركة
 والتزاماتها بمقدار حصته في رأسمال الشركة. ويجوز أن يكون شخصاً طبيعياً أو اعتبارياً.

 ‏ب- يجوز أن تنص اتفاقية الشراكة على تقسيم الشركاء المديرين أو الشركاء الممولين إلى فئات وتتمتع كل فئة بالحقوقوالصلاحيات
 والواجبات المحددة في اتفاقيةالشراكة.

 ‏ج- يجوز أن تنص اتفاقية الشراكة على منح جميع الشركاء أو بعضهم أو فئة محددة منهم الحق في التصويت بشكل منفصل أوضمن
 فئة أو مجموعة من الشركاء كما يمكن أن يكون حق التصويت للفرد الواحد أو وفقاً لحصة أو فئة أو مجموعة الشركاء أو على أيأساس

 ‏د - مالم تنص اتفاقية الشراكة على غير ذلك, يجوز للشركاء عقد اجتماعاتهم بأي من الوسائل الإلكترونية ويشترط لنفاذ القراراتالتي
 تتخذ في الاجتماعات التي تعقد بهذه الوسائل موافقة الشركاء الذين يملكون ما يزيد على نصف رأس مال الشركة المدفوع وسواءكانت
 الموافقة خطية أو عن طريق الوسائل الإلكترونية أو بأي وسيلة أخرى يسمح بها هذاالقانون.

 ‏.- توزع الأرباح والخسائر في الشركة بين الشركاء وفئاتهم إن وجدت بالطريقة المنصوص عليها في اتفاقية الشراكة وفي حال لمتنص
 اتفاقية الشراكة على ذلك يتم توزيع الأرباح والخسائر على أساس المبلغ المدفوع من كل شريك في رأس مالالشركة.

 ‏و- يتم توزيع أي عوائد أو إيرادات أو مبالغ متأتية للشركة من نشاطاتها أو استثماراتها على الشركاء. شريطة التزام الشريكالمدير
 بالتثبت من قدرة الشركة على الوفاء بالتزاماتها تجاه الدائنين والغير خلال (10) شهراً التي تلي هذا التوزيع وفي حال لم تنصاتفاقية

 ‏الشراكة على ذلك يتم التوزيع بما يتناسب مع رأس المال المدفوع لكلشريك.

‎0١ ‏المادة‎ -

=== Page 28 ===
أ- يشترط في الشريك المدير أو في ممثل الشخص الاعتباري ما يلي:-

 ‎-١‏ أن لا يقل عمره عن خمس وعشرينسنة.

 ‏- أن لا يكون محكوماً بجناية أو بجنحة مخلة بالشرف أو الأخلاقالعامة.

 ‏- أن لا يكون فاقداً للأهلية أو قد سبق إشهار إعساره أو إعلان إفلاسه ما لم يرد لهاعتباره.

 ‏ب-- ‎١٠‏ - يتولى الشريك المدير أو الشركاء المديرون إدارة الشركة وممارسة أعمالها في الحدود التي تبينها اتفاقية الشراكةويكونون
 مفوضين للقيام بكافة الأمور الإدارية والمالية والقضائية والقانونية اللازمة لتسيير أعمال الشركة وتحقيقهالغاياتها.

 ‏- تعتبر الأعمال والتصرفات التي يقوم بها أو يمارسها الشريك أو الشركاء المديرون باسم الشركة ملزمة لها في مواجهة الغيرالذي
 ج- إذا تولى إدارة الشركة وممارسة أعمالها شريكان مديران اثنان فتتخذ قراراتها بالإجماع وإذا كانوا أكثر من ذلك فتتخذ قراراتهمبأغلبية
 عدد الأعضاء ما لم تنص اتفاقية الشراكة على غيرذلك.

 ‏د - للشريك المدير الحق في تفويض أي من صلاحياته للغير مالم تنص اتفاقية الشراكة على غير ذلك شريطة أن يكون التفويضخطياً
ومحدداً.

 ‎٠‏ - يفقد الشريك المدير صفته شريكاً مديراً في الشركة في أي من الحالاتالتالية:-

 ‎-١‏ إذا تنازل عن ملكية حصصه في الشركة وفقاً لأحكام هذاالقانون.

 ‏إذا توفي أو فقد أهليته أو تم تعيين وصي أو قيم على ممتلكاته أو إذا فقد أياً من الشروط المنصوص عليها في الفقرة (أ) منهذه
المادة.

 ‏- إذا تقرر تصفيته إذا كان شخصاً اعتبارياً أو تم اتخاذ أي إجراءات قانونية جعلته غير قادر على أداءمهامه.

 ‏- إذا تحقق أي شرط من شروط فقدان الصفة المنصوص عليها في اتفاقيةالشراكة.
 و- ما لم تنص اتفاقية الشراكة على غيرذلك

 ‎-١‏ في حال فقدان الشريك الوحيد صفته شريكاً مديراً للشركة يقرر الشركاء الباقون في الشركة دخول شريك مدير جديد خلالستين
 يوما من تاريخ فقدان الشريك المدير صفته وبقرار يصدر بنسبة (6/ا 96) من حصص الشركاء الباقين في الشركة ما لم تنصاتفاقية

 ‏الشراكة على نسبة أخرى ويتولى الشركاء الممولون تسيير أعمال الشركة خلال تلكالمدة.

 ‏)- يجوز ضم أي شخص كشريك مدير في الشركة. ويصبح شريكا مديرا اعتبارا من تاريخ انضمامه وتثبيته في سجلات الشركة لدىالدائرة.

 ‏تاريخ انضمامه اليها ولا يكون الشريك المدير الجديد مسؤولا عن الالتزامات والديون التي ترتبت على الشركة قبل انضمامهإليها.

 ‏- المادة]0

 ‏أ- ما لم ينص في اتفاقية الشراكة على غير ذلك. يحظر على الشريك المدير والشخص المفوض بالتوقيع عن الشركة القيام بأي عملمن
 الأعمالالتالية.م

 ‎-١‏ ممارسة أي عمل او نشاط ينافس به الشركة. سواء مارسه لحسابه الخاص او لحسابالغير.

=== Page 29 ===
- المساهمة في شركة أخرى تمارس أعمالا مماثلة و مشابهة لأعمال الشركة. أو القيام بإدارة مثل تلك الشركات وتستثنى منذلك

 ب - ‎٠‏ - يحظر على الشريك الممول الاشتراك في إدارة الشركة أو التصرف باسمها او تمثيلها أو ترتيب التزامات عليها وبخلاف ذلكتعتبر

 تجاه الشركة والشركاء الآخرين عن أي أضرار قد تلحق بالشركة نتيجة هذه الأعمالوالتصرفات.

 - لا يعد قيام الشريك الممول بأي من الأعمال التالية مشاركة منه في إدارةالشركة:-

 أ- الاتفاق مع الشركة للقيام بأي عمل لها مهما كان نوعه شريطة موافقة جميع الشركاء الآخرين المسبقة علىذلك.

 - المادة!ام

 أ- ما لم تنص اتفاقية الشراكة على غير ذلك للشركاء الحق في التنازل عن حصصهم في الشركة كليا أو جزئيا أو نقلها أو التصرفبها
 وفقا لأحكام اتفاقية الشراكة.

 ب- يكون المتنازل له مسؤولا عن التزامات الشريك المتنازل بسداد قيمة الحصص الملتزمبها.

 ج- يترتب على نفاذ حكم التنازل عن حصص الشراكة أو نقلها أن يصبح المتنازل إليه او المنقول له شريكا على الفور على ان يتمتثبيت
 د - ‎٠‏ - يجوز ان تتضمن اتفاقية الشراكة إنشاء رهن او ترتيب ضمان على حصص الشركاء. واذا لم تتضمن الاتفاقية ذلك فيشترطلنفاذ
 الرهن أو الضمان موافقة الشركاء جميعهم.

 - يجوز بموافقة باقي الشركاء ان يصبح صاحب حق الرهن أو الضمان شريكا في الشركة على ان يتم تثبيت ذلك في سجلاتها.

 ‎٠‏ -الا يتحمل المتنازل إليه أو المنقول إليه أو المرتهن أو أي طرف دائن بدين مضمون أي مسؤولية كشريك حتى يكتسب صفته شريكاما

 ‏)- إذا اكتسب الشخص الجديد صفته شريكا. يكون مسؤولاً عن التزامات الشريك السابق. ما لم تنص اتفاقية الشراكة على غيرذلك

 ‏- المادة086

 ‏أ- على الشركة أن تقدم للمراقب خلال ستة الأشهر الأولى من بداية السنة المالية الخاصة بها ميزانية مصدقة من محاسب قانونيمرفقا

 ‏بها قرار صادر عن الشركاء بالأغلبية المطلقة لحصصهم المدفوعة بالموافقة عليهاواعتمادها.

 ‏ب- تحتفظ الشركة بوثائقها وسجلاتها المحاسبية وعقد تأسيسها واتفاقية الشراكة وأي وثائق أخرى متعلقة باتفاقية الشراكة أو بأيمن
 الشركاء فيها في مركزها الرئيسي. ويكون الشركاء المديرون مسؤولين عن حفظها وإدامتها وبما يعكس الواقع الحقيقيللشركة
 والشركاء فيهاء ولها أن تحتفظ بأي من الوثائق أعلاهإلكترونيا.

 ‏ج- على الشركاء المديرين تقديم حسابات صحيحة عن أعمال الشركة تتضمن معلومات وبيانات وافية تبين مركزها المالي كلما طلبأي
 من الشركاء الممولين ذلك الا اذا نصت اتفاقية الشراكة على آليةأخرى.

 ‏د- لكل شريك في الشركة الطلب بنفسه أو بواسطة من يفوضه خطيا من الشركاء المديرين الحصول على أي من الوثائقوالمعلومات

=== Page 30 ===
المتعلقة بالشركة وفقا لأحكام اتفاقية الشراكة. وللشريك المدير الامتناع عن تزويد أي من الشركاء الممولين بأي معلومات تعدمن
 الأسرار أو يرى بحسن نية أن الإفشاء بهذه المعلومات قد يضر بأعمال الشركة ومصالحها أو اذا كان هناك اتفاق مع طرف ثالثيلزم
 بالمحافظة على سرية المعلومات ما لم تنص اتفاقية الشراكة على خلافذلك.

 م٠-‏ لكل شريك حق الاطلاع على المعلومات والوثائق المتعلقة بالشركة والخاصة بها المحفوظة لدى الدائرة والحصول على صورةمصدقة
 عنهاء وله تفويض غيرهبذلك.

 و- تودع قرارات الشركة ونتائج التصويت عليها ومحاضر اجتماعاتها لدى المراقب على ان يتم توقيع تعهد من شريك مدير واحدعلى
 الاقل بما يضمن صحة ودقة هذه المحاضر وصحة المعلومات الواردة فيها أو صحة أي وثيقة أخرى من وثائق الشركة تحت طائلةالمساءلة
القانونية.

 ز- يكون الشريك المدير مسؤولاً عن ضمان التزام الشركة بمتطلبات الإفصاح المعمول بها في أي تشريعنافذ.

 - المادة006
 أ- تلتزم الشركة بما يلي:-

 ‎-١‏ أن لا يكون لها استثمار في الأوراق المالية للشركات المساهمة العامة أو أي نوع من الشركات المدرجة أسهمها في السوقالمالي.

 ‏- أن لا تزيد نسبة مساهمتها على ‎١(‏ 96) من رأس مالها الملتزم به في أي من الشركات المستثمر بها.

 ‏©- أن لا تزيد ملكيتها في أي من الشركات المستثمر بها على (ا960) من رأسمال تلك الشركات خلال فترة الاثني عشر شهرا التيتلي
 استثمارهابها.

 ‏ب- يجوز للشركة الاحتفاظ بالأوراق المالية للشركة المستثمر فيها اذا اصبحت مدرجة في السوقالمالي.

 ‏- المادة07

 ‏أ- ما لم تنص اتفاقية الشراكة على غيرذلك:-

 ‎-١‏ يجوز للشريك بموافقة باقي الشركاء أن يكفل الشركة او يضمنها او ان يقرضهاالمال.

 ‏- يجوز للشركة الاقتراض من غير الشركاء بما لا يزيد على (0 960 من رأسمالها المدفوع من الأشخاص الاعتباريين والمؤسساتالمالية
 والمصرفية والبنوك المحلية والدولية ولها في سبيل ذلك إصدار سندات قابلة للتحويل الى حصص بما لا يتجاوز تلكالنسبة.

 ‏ب- يحظر على الشركة تحت طائلة البطلان كفالة أي من الشركاء أو ضمان التزاماتهم. كما يحظر عليها أن تقرض الشركاء أوالغير.

 ‏- المادة/ا/

 ‏أ- مع مراعاة أحكام قانون الاعسار تصفى الشركة تصفية اختيارية في أي من الحالاتالتالية-

 ‏- اذا نصت اتفاقية الشراكة علىذلك.

 ‏- موافقة جميع الشركاء المديرين وما نسبته (9601) من الحصص المدفوعة للشركاءالممولين.

 ‏- موافقة شركاء ممولين يمتلكون مجتمعين ما لا يقل عن (961/0) من حصص الشراكة المملوكة لجميع الشركاءالممولين.

=== Page 31 ===
ب- تقدم الشركة إلى المراقب القرارات المتخذة وفقاً لأحكام الفقرة (أ) من هذه المادة للسير في إجراءات تصفيتهااختيارياً.

 ج- تقدم الشركة فور انتهائها من إجراءات التصفية الاختيارية إشعارا للمراقب بانتهاءالإجراءات.

 - المادة00

 أ- تصفى الشركة تصفية إجبارية في أي من الحالاتالتالية:-

 ‎-١‏ عند انتهاء المدة المحددة في عقد تأسيسها اذا كانت محددة المدة مالم يقرر الشركاء الذين يملكون ما لا يقل عن (9601) منالحصص

 ‏تمديدها قبل ستين يوماً من المدة المحددةلإنتهائها.

 ‏- فقدان الشريك المدير الوحيد صفته شريكا مديرا ما لم يتم تعيين شريك مدير آخر وفقا لأحكام الفقرة (و) من المادة (ا/) منهذا

‏القانون.

 ‏ارتكاب الشركة مخالفة جسيمة لأحكام القانون.

 ‏ب- تتم اجراءات التصفية الاجبارية في الحالات المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة بطلب من المراقب يقدم للمحكمةالمختصة.
 ج- يزود المراقب جميع الشركاء في الشركة بنسخة من الطلب المقدم وفقا لأحكام الفقرة (ب) من هذه المادة ولكل شريك الحقفي

 ‏- المادة09

 ‏أ- تنقضي الشركة بعد الانتهاء من أعمال تصفيتها. ويتم شطب تسجيلها بقرار من المراقب اذا تمت تصفيتها تصفية اختياريةوبقرار

 ‏من المحكمة اذا تمت تصفيتها تصفيةإجبارية.
 ب - تطبق على الشركة أحكام التصفية الواردة ضمن نظام تصفية الشركات أو أي تشريع آخر وبما لا يتعارض مع أحكام هذاالقانون.

 ‏ج- يجوز بموافقة جميع الشركاء تحويل سجل أي شركة قائمة ونقلها إلى سجل شركات رأس المال المغامر شريطة الالتزامبالمتطلبات

 ‏المنصوص عليها في هذا القانون والتعليمات التي تصدر لهذه الغاية وموافقة المراقب.

 ‏- المادة 7106مكرر

 ‏أ. تتالف الشركة المساهمة الخاصة من شخصين او اكثر ويجوز للوزير بناء على تنسيب مبرر من المراقب الموافقة على تسجيلشركة
 هي وحدها المسؤولة عن الديون والالتزامات المترتبة عليها ولا يكون المساهم مسؤولا تجاه الشركة عن تلك الديون والالتزامات الابمقدار

=== Page 32 ===
ح . يجب ان لا يتعارض اسم الشركة مع غاياتها على ان تتبعه اينما وردت عبارة ( شركة مساهمة خاصة محدودة ) ويجوز ان يكونباسم
 شخص طبيعي اذا كانت غاية الشركة استثمار براءة اختراع مسجلة بصورة قانونية باسم ذلك الشخص.
 د . تكون مدة الشركة المساهمة الخاصة غير محددة الا اذا حدد عقد تاسيسها ونظامها الاساسي خلاف ذلك فعندئذ تنتهيمدتها

 بانتهاء المدة او العمل الذي حدد لها.

 - المادة 77مكرر

 رأسمالالشركة:

 أ. يكون رأسمال الشركة المساهمة الخاصة هو مجموع القيم الاسمية لاسهم الشركة على ان لا يقل راس المال المكتتب به عنخمسين
 الف دينار اردني.

 ب . يحدد راس مال الشركة المساهمة الخاصة بالدينار الاردني.

 ج . مع مراعاة قانون الاوراق المالية للشركة المساهمة الخاصة اصدار اسهم واسناد قرض واوراق مالية اخرى ويجوز للشركة ان تقررادراج
 اوراقها المالية في السوق المالي وتداولها من خلاله وفق الانظمة والتعليمات الصادرة عن هيئة الاوراقالمالية.

 - المادة 71مكرر

 ١.اسم‏الشركة.

 . مركزها الرئيسي وعنوانها المعتمد للتبليغ.

 . غايات الشركة.

 ع . اسماء مؤسسي الشركة وجنسياتهم وعناوينهم المختارة للتبليغ وعدد الاسهم المملوكة من قبل كل منهم عند التاسيس.
 . راسمال الشركة المصرح به وعدد الاسهم المصرح بها وانواعها وفئاتها وقيمتهاالاسمية.

 7 . طريقة ادارة الشركة وعدد اعضاء مجلس الادارة وصلاحياته.

 / . اسماء الاأشخاص الذين سيتولون دعوة الهيئة العامة التاسيسية للانعقاد وادارة الشركة الى حين انتخاب مجلس الادارة الاول.

=== Page 33 ===
ع . اسماء مؤسسي الشركة وجنسياتهم وعناوينهم المختارة للتبليغ وعدد الاسهم المملوكة من قبل كل منهم عند التاسيس.

. ‏راسمال الشركة المصرح به وعدد الاسهم المصرح بها وانواعها وقيمها الاسمية وحقوقها وصفاتها وميزاتها‎ . ٠

 لا . طريقة ادارة الشركة وعدد اعضاء مجلس الادارة وصلاحياته واسس اتخاذ القرارات فيه.

 . اجراءات وقواعد اجتماعات الهيئة العامة للمساهمين العادية وغير العادية ونصابها القانوني واصول الدعوة لها وصلاحياتهاوطريقة
 ‎.٠‏ اسماء الاشخاص الذين سيتولون دعوة الهيئة التاسيسية للانعقاد وادارة الشركة لحين انتخاب مجلس الادارة الأول وطريقةالدعوة
 لمجلس الادارة الأول.

. ‏اذا كان لمساهمي وحاملي الاوراق المالية الصادرة عن الشركة حق الاولوية في اصدارات جديدة للشركة‎ . ١١

 - المادة 720مكرر

 انواع الاسهم وخيارات المساهمة:-

 أ-مع مراعاة أي احكام وردت في هذا الباب , يجوز للشركة:
 وحسب ما ينص عليه نظامها الاساسي اصدار عدة انواع وفئات من الاسهم تختلف فيما بينها من حيث القيمة الاسمية والقوةالتصويتية
 ومن حيث كيفية توزيع الارباح والخسائر على المساهمين وحقوق واولويات كل منها عند التصفية وقابليتها للتحول لانواع اخرىمن

 الاسهم وما الى ذلك من الحقوق والمزايا والاولويات والقيود الاخرى على ان يتم تضمينها او ملخص عنها على شهادات الاسهم انوجدت

 ب - يجوز ان ينص النظام الاساسي للشركة المساهمة الخاصة على حق الشركة اصدار اسهم قابلة للاسترداد اما بطلب من الشركةاو
 من حامل السهم او عند توافر شروط معينة وعلى الوزير إصدار التعليمات اللازمة التي تحدد شروط إصدار هذا النوع من الأسهموحالات

استردادها.

 ج - يجوز ان يكون لاي نوع او فئة من اسهم الشركة افضلية في توزيع الارباح على غيرها من الانواع او الفئات كما ويجوز ان تستحقمقدارا
 مقطوعا او نسبة معينة من الارباح وذلك بالشروط وفي الاوقات التي يحددها نظام الشركة الاساسي كما يجوز ان يكون لاي منهذه

 الانواع والفئات حق الاولوية في استيفاء ارباحها عن أي سنوات لم توزع فيها الارباح بالاضافة الى الربح المقرر لها في تلك السنةالمالية.

=== Page 34 ===
د - يجوز ان ينص النظام الاساسي للشركة المساهمة الخاصة على قابلية تحول او استبدال أي نوع او فئة من الاسهم الصادرة عنهاالى

 الأساسي.

 ه - يجوز للشركة المساهمة الخاصة شراء الاسهم التي سبق وان اصدرتها ولها اما اعادة اصدار او بيع هذه الاسهم بالسعر الذييراه
 مجلس الادارة مناسبا او الغائها وتخفيض راس مالها بمقدار هذه الاسهم حسب الاسس المبينة في نظامها الأساسي وهذا البابولا
 تؤخذ الاسهم التي تمتلكها الشركة بعين الاعتبار لغايات توافر النصاب في اجتماعات الهيئة العامة ولاتخاذ القرارات فيها وذلك معمراعاة

 احكام قانون الاوراق المالية والانظمة والتعليمات الصادرة بموجبه.

 و - مع مراعاة احكام نظام الشركة الاساسي وقانون الاوراق المالية والانظمة والتعليمات الصادرة بموجبه يجوز للشركة المساهمةالخاصة

 نظام الشركة الاساسي او بقرار من مجلس الادارة اذا فوضته الهيئة العامة غير العادية بذلك.

 - المادة 719مكرر

 اجراءات التسجيل:-

 أ- تسجل الشركة خلال خمسة عشر يوما من تاريخ تقديم الطلب المستوفي لشروط التسجيل , وفي حال وجود أي مخالفة فينظام
 وعقد تأسيس الشركة يتم إعلام المؤسسين بعدم تسجيلها الى حين إزالة أسباب المخالفة خلال مدة لا تزيد على ثلاثين يوما منتاريخ

 ب- بعد أن يتم تسجيل الشركة وفقا لأحكام الفقرة (أ) من هذه المادة وبعد أن يقدم المساهمون الوثائق التي تثبت انه قد تمدفع
 رأسمالها المنصوص عليه في هذا القانون يقوم المراقب باستيفاء رسوم التسجيل ويصدر شهادة بتسجيلها وتنشر فيالجريدة

 ج - لا يجوز للشركة المباشرة باعمالها الا بعد صدور شهادة تسجيلها من قبل المراقب . الا انه يجوز لمساهمي الشركة المساهمةالخاصة

 الموافقة في اجتماع الهيئة العامة التاسيسي على اقرار التزامات المؤسسين نيابة عن الشركة قبل اعلان تسجيل الشركة فان لمتوافق
 الهيئة العامة التاسيسية على ذلك لا تلزم الشركة باي من هذه الالتزامات.

 - المادة ١لا‏مكرر

 المقدماتالعينية:

 المؤسسون او الهيئة العامة في حالة اصدار اسهم جديدة . وتعتبر حقوق الامتياز والاختراع والمعرفة الفنية والرخص وجميعالحقوق
 المعنوية واي حقوق اخرى يقرها المساهمون من المقدمات العينية.

=== Page 35 ===
الاسهم العينية كانوا ملزمين حكما بدفع قيمتها نقدا وفق السعر الذي اعتمده المساهمون في نظام الشركة او قرار الهيئةالعامة

 ويجوز الاتفاق على مدة اطول بموافقة المراقب.

 ج- يحق للمراقب من تلقاء نفسه أو اذا اعترض أي من المساهمين خلال ثلاثين يوما من تاريخ موافقة الهيئة العامة على قبولالمقدمات
 العينية التنسيب للوزير بتشكيل لجنة على نفقة الشركة من ذوي الخبرة والاختصاص لتقدير الأسهم العينية بالنقد وتقدماللجنة
 تقريرها خلال مدة لا تتجاوز الثلاثين يوما من تاريخ تشكيلها ويعتبر قرار اللجنة بعد موافقة الوزير عليه نهائياء مع حق أي منالمساهمين
 الآخرين أو الشركة بالاعتراض على قرار اللجنة أمام المحكمة المختصة دون أن يؤثر ذلك على تسجيل الشركة وممارستها لأعمالهاولا
 يحق لأي من المؤسسين أو المساهمين اللاحقين الاعتراض على قيمة الأسهم العينية المقدمة بعد ذلك وإذا تبين أن تقديراتالاسهم

 د - تكون لجنة المؤسسين ومجلس الإدارة مسؤولة عن دقة وكفاية البيانات والمعلومات المقدمة عن قيمة تلك الأسهمالعينية.

 ‎٠‏ - على اللجنة عند القيام بتقييم المقدمات العينية مراعاة التعليمات التي يصدرها الوزير لهذهالغاية.

 ‏- المادة الامكرر

 ‏ليتم فيه مايلي:
 أ . انتخاب مجلس ادارة الشركة الاول.
 ب . اتخاذ القرار المناسب بشان مصاريف التاسيس واي التزامات تمت من قبل المؤسسين قبل التاسيس.

 ‏ج . انتخاب مدقق حسابات وتحديد اتعابه او تفويض مجلس الادارة بتحديد اتعابه.

 ‏- المادة آلامكرر

 ‏مجلس الادارة:

 ‏أ- يتولى ادارة الشركة المساهمة الخاصة مجلس ادارة يحدد النظام الأساسي للشركة عدد اعضائه ومؤهلات العضوية فيه وطريقةملء
 المقاعد الشاغرة وصلاحياته ومكافاته وكيفية تعيينه او انتخابه وعقد اجتماعاته واتخاذ قراراته ومدته بحيث لا تزيد على اربعسنوات
 وينتخب مجلس الادارة من بين اعضائه رئيسا ونائبا للرئيس كما ويعين امينا لسر من بين اعضائه او من غيرهم ويكون لرئيسالمجلس
 صوتا ترجيحيا في حال تساوي الاصوات ما لم ينص النظام الاساسي للشركة على خلاف ذلك ويعين مجلس الإدارة مديرا عاماللشركة
 وتحدد صلاحياته في قرارتعيينه.

 ‏ب- على مجلس الادارة تحديد المفوضين بالتوقيع عن الشركة بما لا يتعارض واحكام عقد تاسيس الشركة ونظامها الاأساسي فياول

 ‏اجتماع له بعد انتخابه على ان يتم ذلك في موعد اقصاه اسبوع من انتخاب المجلس ويجوز للمجلس اعادة انتخاب الرئيس ونائبالرئيس

=== Page 36 ===
واستبدال امين السر وتعديل صلاحيات المفوضين بالتوقيع في أي وقت بما لا يتعارض مع احكام هذا الباب واحكام عقد تاسيسالشركة
 ونظامها الاأساسي.

 ج- يعتبر أي محضر او شهادة صادرة عن رئيس مجلس الادارة او نائبه في حالة غيابه ومصدقا عليها من قبل امين السر فيمايخص
 قرارات مجلس الادارة او الهيئة العامة للشركة دليلا على صحة هذه القرارات ويتحمل الرئيس ونائب الرئيس وامين السر مسؤوليةأي
 شهادة تصدر عنهم بهذا الخصوص.

 د- يجوز لمجلس ادارة الشركة المساهمة الخاصة عقد اجتماعاته بواسطة الهاتف او أي من وسائل الاتصال الاخرى اذا اجاز النظامالأاساسي
 للشركة ذلك شريطة ان يتمكن جميع الاعضاء المشاركين في الاجتماعات سماع ومناقشة بعضهم البعض حول جدول اعمالالاجتماع
 على ان يصادق رئيس المجلس وامين السر على المحضر وبانعقاد الاجتماع بشكل قانوني.

 - المادة “الامكرر

 مسؤولية مجلس الادارة:

 أ . رئيس واعضاء مجلس ادارة الشركة المساهمة الخاصة مسؤولون تجاه الشركة والمساهمين فيها والغير عن كل مخالفة ارتكبهاأي
 منهم او جميعهم للقوانين والانظمة المعمول بها ولنظام الشركة الاساسي وعن أي خطا في ادارة الشركة , ولا تحول موافقةالهيئة
 العامة على ابراء ذمة مجلس الادارة دون الملاحقة القانونية لرئيس واعضاء المجلس.

 ب . تكون المسؤولية المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة اما شخصية تترتب على عضو او اكثر من اعضاء مجلس ادارةالشركة
 او مشتركة بين رئيس واعضاء المجلس ويكونون جميعهم في هذه الحالة مسؤولين بالتضامن والتكافل عن التعويض عن الضررالذي
 نتج عن المخالفة او الخطا على ان لا تشمل هذه المسؤولية أي عضو اثبت اعتراضه خطيا في محضر الاجتماع على القرار الذيتضمن
 المخالفة او الخطا وفي جميع الاحوال لا تسمع الدعوى بهذه المسؤولية بعد مرور خمس سنوات على تاريخ اجتماع الهيئة العامةالذي

 - المادة 6لامكرر

 التزامات مجلس الادارة والموظفين:

 أ. يحظر على اعضاء مجلس ادارة الشركة المساهمة الخاصة ان يكونوا اعضاء في مجالس ادارات شركات اخرى ذات غايات مماثلةاو
 منافسة لاعمال الشركة الا بموافقة الهيئة العامة غير العادية للشركة.

 ب . يحظر على مدير عام الشركة وموظفيها تولي وظيفة في شركة اخرى ذات غايات مماثلة او منافسة لاعمال الشركة سواء لحسابهاو
 لحساب الغير باجر او بدون اجر الا بموافقة مجلس ادارة الشركة.

 ج . اذا تخلف أي شخص من الاشخاص المذكورين في الفقرتين (أ) و(ب) من هذه المادة عن الحصول على الموافقة المنصوص عليهاوتم
 ابلاغ المراقب فعلى المراقب امهاله مدة ثلاثين يوما من تاريخ تبلغه بذلك لتوفيق اوضاعه , وبخلاف ذلك يعتبر الشخص فاقدالوظيفته
 او عضويته في مجلس الادارة حكما كما ويعاقب بغرامة لا تزيد على الف دينار والزامه بالضرر الذي لحق بالشركة او المساهمين.

 د . لا يجوز لعضو مجلس الادارة التصويت على أي قرار له فيه مصلحة شخصية مباشرة او غير مباشرة الا انه يجوز احتساب حضورهلغايات

 النصاب القانوني للمجلس.

=== Page 37 ===
«ه . لا يجوز ان يكون لاعضاء مجلس ادارة الشركة المساهمة الخاصة او مديرها العام او أي موظف مسؤول فيها مصلحة مباشرة اوغير

 مباشرة في العقود والمشاريع والارتباطات التي تعقد مع الشركة او لحسابها الا بموافقة الهيئة العامة غير العادية للشركة.

 - المادة 6لامكرر

 اعدادالحسابات:

 أ. على مجلس ادارة الشركة المساهمة الخاصة خلال الاشهر الثلاثة الاولى من السنة المالية الجديدة اعداد الميزانية السنويةللشركة
 وحساباتها الختامية بما في ذلك حساب الارباح والخسائر وبيان تدفقاتها النقدية والايضاحات المرفقة ,. مدققة جميعها منمدققي
 حساباتها القانونيين وفقا لقواعد واصول ومعايير المحاسبة الدولية المتعارف عليها وكذلك اعداد التقرير السنوي عن اعمالالشركة
 وانجازاتها ومشاريعها وتقديمها جميعا الى الهيئة العامة للشركة وللمراقب مع التوصية المناسبة وارفاقها بالدعوة.

 ب . على مجلس ادارة الشركة المساهمة الخاصة اعداد تقرير كل ستة اشهر يبين فيه المركز المالي للشركة ونتائج اعمالها ويصدقهذا

 التقرير من رئيس مجلس الادارة ويزود المراقب والهيئة بنسخة منه خلال ثلاثين يوما من انتهاء المدة.

 - المادة 7لمكرر

 ب . مع مراعاة احكام الفقرة (ج) من هذه المادة تدعى الهيئة العامة للشركة المساهمة الخاصة لاجتماع عادي او اكثر ولاجتماع غير عادياو
 اكثر حسب ما ينص عليه النظام الأساسي للشركة وما يراه مجلس الادارة او المساهمون مناسبا.

 ج . يتوجب على مجلس ادارة الشركة دعوة الهيئة العامة العادية للانعقاد مرة واحدة على الاقل خلال الاشهر الاربعة الاولى التاليةلنهاية
 السنة المالية للشركة لمناقشة ما يلي واتخاذ القرارات المناسبة بشانها.

. ‏تقرير مجلس الادارة عن اعمال الشركة واوجه نشاطها ومركزها المالي خلال السنة المالية السابقة والخطة المستقبلية للشركة‎ .١

 ؟ . مناقشة ميزانية الشركة وحساب ارباحها وخسائرها وتدفقاتها النقدية والمصادقة عليها بعد تقديم مدققي الحساباتلتقريرهم

 . انتخاب مجلس ادارة الشركة حسب مقتضى الحال ووفقا لاحكام نظام الشركة الاساسي.

 © . انتخاب مدقق حسابات الشركة وتحديد اتعابه.

 ‎٠‏ . أي امور اخرى تتعلق بالشركة تعرض على الهيئة العامة من قبل مجلس الادارة او أي مساهم وتوافق الهيئة العامة علىمناقشتها
 على ان لا يكون أي من تلك الامور مما لا يجوز عرضه على الهيئة العامة الا في اجتماع غير عادي لها بمقتضى هذا القانون او نظامالشركة

 ‏الأساسي.

 ‏- المادة لاامكرر

=== Page 38 ===
اختصاص الهيئة العامة غير العادية:

 أ. تختص الهيئة العامة غير العادية بمناقشة واقرار الامور التالية ولا يجوز مناقشة واقرار أي امر منها اذا لم يكن مدرجا في الدعوةالى
 الاجتماع:

. ‏تعديل عقد تاسيس الشركة او نظامها الأساسي على ان ترفق التعديلات المقترحة بالدعوة‎ .١

 . تخفيض او زيادة راس مال الشركة على ان تراعي في تخفيض راس المال احكام المادة (00 مكرر) من هذاالباب.

 ا . دمج الشركة او اندماجها باحدى طرق الاندماج الواردة في هذا القانون.

 م . اقالة مجلس ادارة الشركة او احد اعضائه ما لم يكن العضو معينا من قبل فئة او نوع معين من الاسهم فتتم الاقالة في هذهالحالة
 وفق ما ينص عليه النظام الأساسي للشركة.

 . بيع كامل موجودات الشركة او تملك ما يزيد على (.960) من راسمال شركة اخرى.

 لا . أي امر يدخل ضمن اختصاص الهيئة العامة غير العادية نص عليه هذا الباب او نظام الشركة الأساسي صراحة اودلالة.

. ‏اصدار اسناد قرض قابلة للتحويل الى اسهم‎ . ١

 ب . يجوز للهيئة العامة غير العادية مناقشة واقرار أي امر من الامور التي تقع ضمن صلاحية الهيئة العامة العادية للشركةالمساهمة

 - المادة 0لامكرر

=== Page 39 ===
اجتماعات الهيئة العامة:

 أ . باللضافة الى أي طريقة اخرى يحددها النظام الأساسي للشركة تعقد اجتماعات الهيئة العامة بدعوة من مجلس الادارة او بناء علىطلب
 عدد من مساهمين يملكون اسهما يحق لها التصويت في اجتماعات الهيئة العامة تشكل (9626) على الاقل من مجموع الاصواتالتي
 يحق لها حضور الاجتماع او بناء على طلب المراقب اذا قدم اليه طلب بذلك من احد اعضاء مجلس الادارة او مدقق حساباتها او منعدد
 من المساهمين يملكون اسهما يحق لها التصويت في اجتماعات الهيئة العامة تشكل (م961) على الاقل من مجموع الاصوات التييحق
 لها حضور الاجتماع.

 ب . تبلغ الدعوة لحضور اجتماع الهيئة العامة العادية او غير العادية لكل مساهم يحق له التصويت اما:

 . بارسال الدعوة بالبريد المسجل قبل خمسة عشر يوما على الاقل من التاريخ المحدد للاجتماع ويعتبر المساهم متبلغا خلال مدة لاتزيد
 على ستة ايام من ايداع الدعوة في البريد المسجل . او.

 . تسليمها باليد مقابل التوقيع بالتسلم ويعتبر المساهم متبلغا عند الاستلام.

 ج . يجب ان تحدد الدعوة للاجتماع مكان وموعد الاجتماع.

 د . يعتبر المساهم متبلغا حكما اذا حضر الاجتماع ولم يعترض على صحة التبليغ او اذا ارسل كتابا لاحقا للشركة يوافق فيه على كلما
 تم في الاجتماع.

 « . لا يدعى المراقب لحضور اجتماعات الهيئة العامة في الشركة المساهمة الخاصة سواء كانت عادية او غير عادية ولكن علىمجلس
 الادارة فيها تزويد المراقب بنسخة من محضر الاجتماع خلال عشرة ايام من تاريخ انعقاده وللمراقب حضور الجلسة بناء على طلبمجلس

 الادارة او بناء على طلب خطي من مساهمين يحملون ما لا يقل عن ( 9610) من الاسهم المكونة لراسمال الشركة.

 - المادة 9لامكرر

 نصاب اجتماعات الهيئة العامة:

 أ- ما لم يحدد النظام الأساسي للشركة نسبا اعلى . يكون نصاب الاجتماع العادي للهيئة العامة للشركة المساهمة الخاصةقانونيا
 بحضور مساهمين يحملون اصالة او وكالة اسهما يزيد عدد اصواتها عن نصف عدد الاصوات التي يحق لها اتخاذ قرار في اجتماعالهيئة
 العامة كما يحددها النظام الأاساسي للشركة . فاذا لم يتوافر هذا النصاب خلال ساعة من الوقت المحدد لبدء الاجتماع فيؤجل الاجتماعالى
 موعد اخر يعقد خلال خمسة عشر يوما من التاريخ المحدد للاجتماع الاول ويعاد تبليعُ المساهمين الذين لم يحضروا ويكون النصابفي
 الاجتماع الثاني قانونيا بحضور مساهمين يحملون اصالة او وكالة اسهما يحق لها التصويت مهما بلعٌُ عددها.

 ب- مالم يحدد النظام الأساسي للشركة نسبا اعلى يكون نصاب الاجتماع غير العادي للهيئة العامة للشركة المساهمة الخاصةقانونيا
 بحضور مساهمين يحملون اصالة او وكالة اسهما يبلغ عدد اصواتها ( 96110 ) او اكثر من عدد الاصوات التي يحق لها اتخاذ قرار فياجتماع
 الهيئة العامة كما يحددها النظام الأساسي للشركة فاذا لم يتوافر هذا النصاب خلال ساعة من الوقت المحدد لبدء الاجتماعفيؤجل
 الاجتماع الى موعد اخر يعقد خلال خمسة عشر يوما من التاريخ المحدد للاجتماع الأول ويعاد تبليعُ المساهمين الذين لم يحضرواويكون
 النصاب في الاجتماع الثاني قانونيا بحضور ( .966) او اكثر يحملون اصالة او وكالة اسهما يحق لها التصويت , فاذا لم يتوافر هذاالنصاب
 يلغى الاجتماع مهما كانت اسباب الدعوة اليه.

 ج- اذا لم تتمكن الهيئة العامة في اجتماعها العادي او غير العادي من اتخاذ القرار المطلوب اتخاذه تنفيذا لحكم القانون فياجتماعين

=== Page 40 ===
متتاليين فيعطي المراقب لها مهلة شهر لاتخاذ القرار المناسب ويتم قيد الشركة في سجل الشركات الموقوفة لمدة لا تزيد علىثلاثة

 - المادة ‎0١‏مكرر

 قرارات الهيئة العامة:

 أ . تتخذ الهيئة العامة العادية قراراتها باغلبية الاصوات الحاضرة للاجتماع والتي يحق لها التصويت في الاجتماء على اي بند من بنودجدول
 اعمال الاجتماع ما لم ينص نظام الشركة الاأساسي على نسبة اعلى.

 ب . ما لم ينص نظام الشركة على نسبة اعلى , تتخذ الهيئة العامة غير العادية قراراتها في اي من الامور الواردة في المادة ( /1/1 / مكرر)
 من هذا الباب باكثرية لا تقل عن ( 4961/6 من الاصوات الحاضرة والتي يحق لها التصويت في الاجتماع على أي بند من بنود جدولاعمال
 الاجتماع فاذا ناقشت الهيئة العامة غير العادية امور اخرى غير مخصصة للهيثة العامة غير العادية فتتخذ القرارات باغلبية الاصواتالحاضرة
 والتي يحق لها التصويت في الاجتماع على أي بند من بنود جدول اعمال الاجتماع.

 ج . لا يجوز تعديل أي حقوق او مزايا ممنوحة بموجب عقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة المساهمة الخاصة لاي من حملة نوع اوفئة
 من الاسهم الا بموافقة حملة هذه الاسهم في اجتماع غير عادي يعقد لتلك الغاية يحضره اصالة او وكالة ما لا يقل عن ( 961/06 ) منحملة
 ذلك النوع او الفئة من الاسهم وبقرار يتخذه ما لا يقل عن (961/0) من الحاضرين من حملة ذلك النوع او الفئة من الاسهم وذلك ما لمينص
 النظام الأساسي للشركة على نسب اعلى.

 د . يجوز للمساهم في الشركة المساهمة الخاصة الذي يحق له التصويت حضور اجتماعات الهيئة العامة والادلاء باصواته اما شخصيا اوان
 يوكل غيره من المساهمين او غيرهم حسب ما يحدده النظام الأساسي للشركة.

 « . تعتبر قرارات الهيئة العامة العادية وغير العادية المتخذة وفقا لاحكام هذا القانون والنظام الأساسي للشركة ملزمة لمجلسالادارة

 - المادة ‎0١‏مكرر

 اصدار الاسهم:

 أ. يجوز للشركة المساهمة الخاصة بقرار من مجلس ادارتها اصدار أي اسهم مصرح باصدارها في عقد تاسيسها ونظامها الأساسيمع
 مراعاة أي شروط او قيود نص عليها عقد التاسيس والنظام الاساسي او قرارات الهيئة العامة.

 ب . وللمجلس اصدار الاسهم المصرح باصدارها باي سعر سواء كان ذلك مساويا للقيمة الاسمية او اعلى او اقل منها . وسواء كانذلك
 نقدا او اسهما عينية او عن طريق تحويل اسناد القرض القابلة للتحويل الى اسهم او طرح اسهم لموظفي الشركة او صندوق ادخارهماو
 أي طريقة اخرى وفقا للشروط التي يحددها نظام الشركة الاساسي وهيئتها العامة.

 ج . للمساهمين حق الاولوية في أي اصدارات جديدة من الاسهم ما لم ينص نظام الشركة الأساسي على غير ذلك.

 د . في حال طرخ اسهم لموظفي الشركة باصدار خاص وفي حال اقرت الشركة اعطاء الموظفين حق خيار المساهمة والاكتتابباسهم
 الشركة المطروحة ضمن مدة معينة فيجب ان لا تتجاوز المدة ما بين تاريخ اصدار حق خيار المساهمة من قبل الهيئة العامة وبينتاريخ

=== Page 41 ===
« . في حال اقرت الشركة المساهمة الخاصة خطة لتمليك موظفيها او صندوق ادخارهم اسهما في الشركة , فيتعين عليهااللفصاح
 قبل نقل الملكية الى الموظفين او صندوق الادخار او منحهم حق خيار المساهمة والاكتتاب حسب واقع الحال عن جميع الامورالمتعلقة
 بالشركة والتي يفصح عنها عادة لمساهمي الشركات المساهمة العامة . وشروط الخطة وعلى سبيل المثال لا الحصر تلتزمالشركة
 باللفصاح عما يلي:

 ‎.١‏ البيانات المالية الخاصة بالشركة واي معلومات مالية ذات اهمية على ان تشمل هذه المعلومات الميزانية العامة وحساب الارباحوالخسائر
 وبيان التدفقات النقدية لاخر سنةمالية.

 ‏. المخاطر التي قد تنجم عن الاستثمار في اسهم الشركة والاثار الضريبية لهذاالاستثمار.

‎. ‏طريقة تسديد ثمن الاسهم وآلية تقييم سعر الاسهم . ان وجدت‎ . ٠

 ‏- المادة 062مكرر

 ‏تخفيض راس المال:

 ‏أ. مع مراعاة ما ورد في هذا القانون للشركة المساهمة الخاصة بقرار من الهيئة العامة غير العادية تخفيض راسمالها اذا زاد عن حاجتهااو

 ‏لاطفاء خسائرها.

 ‏ب . على المراقب ان ينشر اعلانا على نفقة الشركة المساهمة الخاصة في صحيفة يومية واحدة على الاقل ثلاث مرات متتالية يتضمنقرار
 الهيئة العامة غير العادية بتخفيض راس المال ويحق لكل من دائنيها الاعتراض خطيا لدى المراقب خلال خمسة عشر يوما من تاريخنشر
 اخر اعلان وللدائن حق الطعن في قرارات التخفيض لدى المحكمة اذا لم يتمكن المراقب من تسوية اعتراضه خلال ثلاثين يوما منتاريخ
 تقديمه على ان لا يوقف هذا الطعن اجراءات التخفيض الا اذا قررت المحكمة ذلك.

 ‏ج . يجوز للشركة المساهمة الخاصة تخفيض راسمالها المصرح به وغير المكتتب به او ان تلغي اي اسهم غير مكتتب بها قامتباعادة
 شرائها او استردادها حسب ما يسمح به نظامها الاساسي وقانون الاوراق المالية والانظمة والتعليمات الصادرة بموجبه وتخفيضراسمالها
 بما يعادل قيمة هذه الاسهم الاسمية المستردة او المعاد شراؤها دون الحاجة الى السير بالاجراءات المنصوص عليها في الفقرة (أ)من
 هذه المادة او وجود حق لاعتراض الدائنين.

 ‏د . على الرغم مما ورد في هذه المادة والمادة (07/ مكرر ) من هذا القانون . اذا كان الهدف اعادة هيكلة راس المال , يجوزللشركة
 المساهمة الخاصة تخفيض راسمالها واعادة زيادته في نفس الاجتماع . على ان تتضمن الدعوة المبررات والجدوى التي يهدف اليهاهذا

 ‏الاجراء وان يتم نشر اعلان اعادة هيكلة راس المال في صحيفتين محليتين ولمرة واحدة على الاقل.

 ‏- المادة “01مكرر

 ‏أ . تحتفظ الشركة المساهمة الخاصة في المركز الرئيسي لها بسجل خاص للمساهمين تدون فيه البيانات التالية عنهم . ويكونمجلس

 ‏ادارة الشركة مسؤولا عن هذا السجل . وعن صحة البيانات المدرجة فيه:

=== Page 42 ===
. ‏اسم المساهم ولقبه اذا كان له لقب وجنسيته ومركز اقامته وعنوانه المختار للتبليغ على وجه التحديد‎ ١

 . عدد الاسهم التي يملكها المساهم ونوعها وفئتها والقيمة الاسمية لها.

. ‏التغيير الذي يطرا على اسهم المساهم , وتفاصيله , وتاريخ وقوعه‎ . ٠!

 ع .ما يقع على اسهم المساهم من حجر ورهن واي قيود اخرى والتفاصيل المتعلقة بها.

 ‎٠‏ .اي بيانات اخرى يقرر مجلس الادارة تدوينها في السجل . ويحق لكل مساهم في الشركة الاطلاع على هذا السجل بنفسه اوبواسطة
 ب . على مجلس ادارة الشركة المساهمة الخاصة تزويد المراقب سنويا بالبيانات المدونة في السجل الخاص بالمساهمين فيالشركة
 المنصوص عليها في الفقرة ( أ ) من هذه المادة , وذلك خلال الشهر الاول من انتهاء السنة المالية للشركة , وبكل تعديل او تغييريطرا
 على تلك البيانات خلال مدة لا تزيد على ثلاثين يوما من تاريخ وقوع التعديل او التغيير.

 ‏ج . لا تصدر الشركة المساهمة الخاصة شهادات باسهم مساهميها الا اذا نص نظام الشركة الاساسي على خلاف ذلك . وفي هذهالحالة
 يحدد النظام الأساسي شكل هذه الشهادات وكيفية اصدارها وتوقيعها واجراءات استبدالها في حالة ضياعها او تلفها او سرقتها.

 ‏د . يتم تحويل اسهم الشركة المساهمة الخاصة بموجب سند تحويل بما يتوافق مع الصيغة المحددة في نظام الشركةالاساسي
 ويتضمن عنوان المحال له المختار للتبليغ على ان يتم توقيعه امام المراقب او كاتب العدل او احد المحامين المجازين في المملكةويتم
 قيده وتوثيقه لدى المراقب والاعلان عنه ودفع الرسوم المقررة لذلك ولا يحتج بهذا التحويل من قبل الشركة او المساهمين او الغير مالم
 يتم قيده وتوثيقه على الوجه المتقدم.

 ‏« . لا يتوقف تنازل المساهم عن اسهمه في الشركة المساهمة الخاص بالبيع او خلافه على موافقة الشركة او المساهمين اومجلس
 الادارة ما لم ينص نظام الشركة على خلاف ذلك , ولا يكون لاي قيد او حق اولوية متعلق باي سهم لم يتضمنه نظام الشركة الاساسياو
 سجل المساهمين اثرا تجاه اي شخص لم يعلم به.

 ‏و . لا يعتبر اي رهن او حجز قضائي نافذا تجاه الشركة والمساهمين الاخرين والغير ما لم يتم قيد هذا الرهن او الحجز في سجلالشركة
 لدى المراقب . وفي حالة ايقاع الرهن لا يجوز تحويل السهم المرهون او المحجوز الا بموافقة الراهن او الجهة التي اوقعت الحجز وتدفعالارباح
 الموزعة على الاسهم المرهونة او المحجوزة لمالك السهم ما لم ينص سند الرهن او طلب الحجز على خلاف ذلك.

 ‏ز . في حال ادراج اسهم الشركة لدى اي سوق تكون للاحكام الخاصة بذلك السوق المالي الاولوية بالتطبيق على احكام هذه المادة.

 ‏- المادة 06مكرر

 ‏الاعفاء منالنشر:

 ‏في الصحف المحلية ؛, ما لم يتطلب ذلك اي تشريع اخر او انظمة او تعليمات صادرة بموجبه.

 ‏- المادة 06مكرر

=== Page 43 ===
أ . على الشركة المساهمة الخاصة ان تقتطع (.961) من ارباحها السنوية الصافية لحساب الاحتياطي الاجباري وان تستمر على هذاالاقتطاع
 لكل سنة على ان لا يتجاوز مجموع ما يقتطع ( ‎٠‏ 961) من راس مال الشركة المكتتب به.

 ب . للهيئة العامة في الشركة المساهمة الخاصة ان تقرر اقتطاع نسبة اضافية معينة من الارباح السنوية للشركة لحسابالاحتياطي
 الاختياري . وللهيئة العامة ان تقرر استخدام هذا الاحتياطي لاغراض الشركة او توزيعه على المساهمين كارباح اذا لم يستخدم فيتلك

 الاغراض.

 الاحتياطي الإجباري على ان يعاد بناؤه وفقاً لأحكام الفقرة (أ) من هذهالمادة.

 - المادة 07مكرر

 مع مراعاة أحكام قانون الإعسار اذا تعرضت الشركة المساهمة الخاصة لخسائر جسيمة بحيث اصبحت غير قادرة على الوفاءبالتزاماتها
 اتجاه دائنيها فيترتب على مجلس الادارة فيها دعوة الهيئة العامة غير العادية للشركة الى اجتماع لتصدر قرارها اما بتصفية الشركةاو
 باصدار اسهم جديدة او باي قرار اخر يكفل قدرتها على الوفاء بالتزاماتها . واذا لم تتمكن الهيئة العامة من اتخاذ قرار واضح بذلكخلال

 الواردة في قانونالإعسار.

 - المادة /1/مكرر

 توزيع الأرباج:

 أ. للشركة المساهمة الخاصة بموافقة الهيئة العامة العادية توزيع ارباح على المساهمين اما نقدا او عينا او باصدار اسهم جديدة ,وفي
 حالة اصدار اسهم جديدة فتعتبر هذه الاسهم زيادة في راس المال بموافقة الهيئة العامة غير العادية ؛ ولا يعتبر تقسيم الاسهمالمصدرة
 الى اسهم اكثر عددا زيادة في راس المال.

 ب . مع مراعاة اي شروط اضافية في نظام الشركة الاساسي . يجوز للشركة المساهمة الخاصة توزيع الارباح من ارباحها السنوية الصافيةاو
 من ارباحها السنوية المدورة من السنين السابقة او من الاحتياطي الاختياري . ولا يجوز توزيع ارباح من الاحتياطي الاجباريللشركة.

 ج . ينشا حق المساهم في الارباح بصدور قرار الهيئة العامة بتوزيعها.

 د . يكون الحق في استيفاء الربح تجاه الشركة لمالك السهم بتاريخ اجتماع الهيئة العامة الذي تقرر فيه توزيع الارباح , ما لم ينصنظام
 الشركة الاساسي على خلاف ذلك.

 . تلتزم الشركة بدفع الارباح المقرر توزيعها على المساهمين خلال ستين يوما من تاريخ اجتماع الهيئة العامة او التاريخ الذيحددته
 الهيئة العامة لتوزيع الارباح , وفي حال الاخلال بذلك تلتزم الشركة بدفع فائدة للمساهم بمعدل سعر الفائدة السائد على الودائعللجل

 خلال فترة التاخير . على ان لا تتجاوز مدة تاخير دفع الارباح ستة اشهر من تاريخ استحقاقها.

=== Page 44 ===
- المادة 00مكرر

 تنقضي الشركة المساهمة الخاصة حسب احكام تصفية الشركات المساهمة العامة مع مراعاة اي اولويات او شروط نص عليها عقدنظام

 الشركة الاساسي بخصوص مساهمي الشركة وانواع وفئات اسهمهم.

 - المادة 09مكرر

 أ. تطبق الاحكام المتعلقة بالشركات المساهمة العامة الواردة في هذا القانون على الشركة المساهمة الخاصة على كل ما لم يردبشانه

 ب . تخضع الشركات المساهمة الخاصة لاحكام المادة ( /171) من القانون الاصلي.

 ج. تخضع الشركات المساهمة الخاصة والتي يزيد رأسمالها المكتتب به على خمسمائة الف دينار لأحكام المادة (ا0ا) من هذا القانون.
 د . تطبق الاحكام الواردة في كل من الباب الرابع عشر ( الرقابة على الشركات ) والباب الخامس عشر ( العقوبات ) والاحكام الختاميةالواردة

 في القانون الاصلي على الشركات المساهمةالخاصة.

 - المادة.9

 أ - تتألف الشركة المساهمة العامة من عدد من المؤسسين لا يقل عن اثنين يكتتبون فيها باسهم قابلة للادراج في اسواقللأوراق

 ب - مع مراعاة احكام الفقرة (ب) من المادة (99) من هذا القانون يجوز للوزير بناء على تنسيب مبرر من المراقب الموافقة على انيكون

 مؤسس الشركة المساهمة العامة المحدودة شخصاً واحداً او ان تؤول ملكية الشركة الى مساهم واحد في حال شرائه كاملاسهمهما

 ج - تستمد الشركة المساهمة العامة اسمها من غاياتها على ان تتبعه اينما ورد عبارة ( شركة مساهمة عامة محدودة ) .؛ ولا يجوزان

 تكون باسم شخص طبيعي الا اذا كانت غاية الشركة استثمار براءة اختراع مسجلة بصورة قانونية باسم ذلك الشخص.
 د - تكون مدة الشركة المساهمة العامة غير محدودة الا اذا كانت غاياتها القيام بعمل معين . فتنقضي الشركةبانتهائه.
 - المادة‎9١‏

 مسؤولة عن الديون والألتزامات المترتبة عليها ولا يكون المساهم مسؤولاً تجاه الشركة عن تلك الديون والالتزامات. الا بمقدار الأسهمالتي

 - المادة]9

=== Page 45 ===
| - يقدم طلب تأسيس الشركة من قبل مؤسسي الشركة إلى المراقب على النموذج المقرر لهذا الغرض مرفقاً بما يلي:-
 - نظامها الأساسي.
 - أسماء مؤسسي الشركة.

 عن الشركة خلال مدة التاسيس.

. ‏اسم مدقق الحسابات الذي اختاره المؤسسون لمرحلة التاسيس‎ - ٠

 ‎-١‏ إسمالشركة.

 ‏- مركزها الرئيسي.

 ‏- غايات الشركة.

 ‏© - أسماء مؤسسي الشركة وجنسياتهم وعناوينهم المختارة للتبليغ وعدد الأسهم المكتتب بها.

‎. ‏رأس مال الشركة المصرح به والجزء المكتتب به فعلاً‎ - ٠

 ‏7 - بيان بالمقدمات العينية في الشركة إن وجدت وقيمتها.

 ‏ل - فيما اذا كان للمساهمين وحاملي اسناد القرض القابلة للتحويل حق أولوية للاكتتاب في أي اصدارات جديدة للشركة.

 ‏- كيفية ادارة الشركة والمفوضين بالتوقيع في الفترة ما بين تأسيسها واجتماع الهيئة العامة الأول الذي يجب أن يعقد خلالستين

 ‏- تحديد اسلوب وشكل وطريقة دعوة مجلس ادارة الشركة للاجتماع.
 ج - يوقع عقد تأسيس الشركة المساهمة العامة ونظامها الأساسي من كل مؤسس أمام المراقب أو من يفوضه خطيا بذلك .ويجوز

 ‏توقيعها أمام الكاتب العدل أو أحد المحامين المجازين.

 ‏- المادة!9

 ‏لا يجوز القيام بأي عمل من الأعمال التالية الا من قبل شركات مساهمة عامة يتم تأسيسها وتسجيلها وفقاً لأحكام هذا القانون.
 أ- اعمال البنوك والشركات المالية والتأمين بأنواعهالمختلفة.

 ‏ب - الشركات ذاتالامتياز.

=== Page 46 ===
- المادة96

 أ - يصدر الوزير بناء على تنسيب المراقب قراره بقبول تسجيل الشركة أو رفض هذا التسجيل خلال مدة أقصاها ثلاثين يوماً منتاريخ

 للشروط القانونية. فإذا لم يصدر الوزير قراره خلال تلك المدة يعتبر الطلب مقبولاً.

 ب - لمؤسسي الشركة في حالة رفض الوزير تسجيل الشركة الطعن في قراره لدى المحكمة الإدارية.

 - المادةه90

 أ- يحدد رأس مال الشركة المساهمة العامة المصرح به وكذلك الجزء المكتتب به فعلاً بالدينار الأردني ويقسم الى أسهم أسميةوتكون
 قيمة السهم ديناراً واحداً. شريطة أن لا يقل رأس المال المصرح به عن خمسمائة ألف ( ......* ) دينار ورأس المال المكتتب به عن مئة ألف(

 ...ا ) دينار أو عشرين بالمائة ( .)96 ) من رأس المال المصرح به أيهما أكثر.

 ب - مع مراعاة احكام الفقرة (د) من هذه المادة يسدد الجزء غير المكتتب به خلال ثلاث سنوات من تاريخ تسجيل الشركة او زيادةراس

 المال ,. حسب مقتضى الحال ؛ وفي حال التخلف عن تسديد الجزء غير المكتتب به خلال هذه المدة يراعى ما يلي:

 ‎-١‏ اذا كان رأس المال المكتتب به يزيد عن خمسمائة ألف ( ......0 ) دينار عند انتهاء المدة فيصبح رأس مال الشركة المصرح به هورأس
 مالها المكتتب به فعلاً.

 ‏- أذا كان رأس المال المكتتب به يقل عن خمسمائة ألف ( ......0 ) دينار عند انتهاء المدة فعلى المراقب انذار الشركة بضرورة العملعلى
 تسديد فرق المبلغ اللازم حتى يصبح رأس مال الشركة المكتتب به فعلاً خمسمائة ألف ( ......© ) دينار وذلك خلال ثلاثين يوماً منتاريخ
 تبليغ الانذار إلى الشركة. فإذا تخلفت الشركة عن ذلك فيحق للمراقب بعدها الطلب إلى المحكمة تصفية الشركة حسب أحكام المادة(

‎. ‏من هذا القانون‎ ) ١

 ‏ج - يجوز لمجلس ادارة الشركة اعادة طرح الاسهم غير المكتتب بها من رأس مال الشركة المصرح به حسب ما تقتضيه مصلحةالشركة
 وبالقيمة التي يراها المجلس مناسبة سواء كانت هذه القيمة مساوية لقيمة السهم الاسمية او اعلى او اقل منها على ان تصدرهذه

 ‏د - على مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة الحصول على موافقة الهيئة العامة غير العادية في حال تغطية الاسهم غيرالمكتتب

 ‏بها بأي من الطرق التالية:
 ‎-١‏ ضم الاحتياطي الاختياري لرأسمال الشركة.

‎. ‏رسملة ديون الشركة او اي جزء منها شريطة موافقة اصحاب هذه الديون خطياً على ذلك‎ - ١

=== Page 47 ===
ه - يجوز بقرار من الهيئة العامة وفق الاسس التي تحدها لهذه الغاية تخصيص جزء من راسمال الشركة غير المكتتب به لعرضهعلى
 العاملين لدى الشركة كحافز لهم , ويجوز في هذه الحالة بقاء هذا الجزء معروضا عليهم لمدة لا تزيد على اربع سنوات من تاريختسجيل
 الشركة او زيادة راسمالها . حسب مقتضى الحال.

 و - لمجلس الادارة اصدار الاسهم حسب ما تسمح به احكام قانون الاوراق المالية المعمول به.

 - المادة971

 لمورثهم . وينطبق هذا الحكم عليهم اذا اشتركوا في ملكية اكثر من سهم واحد من تركة مورثهم . على ان يختاروا فيالحالتين
 احدهم ليمثلهم تجاه الشركة ولديها واذا تخلفوا عن ذلك خلال المدة التي يحددها لهم مجلس ادارة الشركة يعين المجلس احدهممن

 - المادة9

 أ . تكون اسهم الشركة المساهمة العامة نقدية ؛. وتسدد قيمة الاسهم المكتتب بها دفعة واحدة , ويجوز ان تكون اسهم الشركةعينية
 الحقوق المعنوية التي يوافق المؤسسون على اعتبارها مقدمات عينية شريطة تقديم تقارير في تحديد قيمتها من ذويالخبرة

 والاختصاص مع مراعاة ما يلي:

 ‎.١‏ اذا لم يلتزم اصحاب المقدمات العينية بتسليمها او نقل ملكيتها الى الشركة خلال شهر من تاريخ تسجيلها فيكونوا ملزمينحكما
 بدفع قيمتها نقدا وبالسعر الذي اعتمده المؤسسون في طلب تاسيس الشركة وللمراقب طلب ما يثبت صحة تقدير قيمةالمقدمات

 ‏الخبرة والاختصاص لتقدير الحق المراد تقويمه بالنقد على ان يكون احد المؤأسسين من اعضاء اللجنة وتقدم اللجنة تقريرها خلال مدةلا
 تزيد على ثلاثين يوما من تاريخ تشكيلها الى المراقب . وللمؤسسين الاعتراض عليه لدى الوزير خلال عشرة ايام من تاريخ اعتماده منقبل

‏المراقب.

 ‏- المادة90

=== Page 48 ===
ب - مع مراعاة احكام الفقرة ( ج ) من هذه المادة , يجوز للشركة ان تودع نسخة من السجلات المشار اليها في الفقرة ( أ ) اعلاه لدى ايجهة

 اخرى بهدف متابعة شؤون المساهمين وان تفوض تلك الجهة حفظ وتنظيم هذه السجلات.

 ج - على الشركة المساهمة العامة ادراج اسهمها لدى السوق المالي وتتبع الاجراءات والقواعد المنصوص عليها بالقوانينوالانظمة
 والتعليمات المنظمة لعمليات تداول الاوراق المالية في المملكة والخاصة بتسليم السجلات المشار الها في الفقرة ( أ ) اعلاه الىالجهة
 التي تحددها هذه القوانين والانظمة والتعليمات.

 معقول . ويجوز لاي شخص اخر ذو مصلحة حسب ما تقدره المحكمة الطلب من الشركة الاطلاع على سجل المساهمين . ويحقللشركة

 ه - يجوز للشركة المساهمة العامة شراء الاأسهم الصادرة عنها وبيعها والتصرف فيها وفقا لاحكام قانون الاوراق الماليةوالانظمة

 والتعليمات الصادرة بموجبه.

 - المادة99

 أ - يترتب على مؤسسي الشركة المساهمة العامة عند التوقيع على عقد تأسيسها ونظامها الأساسي تغطية كامل قيمة الاسهمالتي

 على ( .960 ) من راس المال المصرح به وان لا يقل عدد المؤسسين فيها عن خمسينشخصاً.

 ب - يجب ان لا تزيد مساهمة المؤسس او المؤسسين في الشركة المساهمة العامة عند التاسيس على (961/0) من راس المال المصرحبه
 ويترتب على المؤسس او لجنة المؤسسين طرح الاسهم المتبقية للاكتتاب حسب ما يسمح به قانون الاوراق المالية الساري المفعول .الا
 انه يجوز للشركاء في الشركات المحولة من ذات مسؤولية محدودة او توصية بالاسهم او مساهمة خاصة الى شركة مساهمة عامةتغطية
 فرق كامل راس مال الشركة المصرح به او طرح الاسهم المتبقية للاكتتاب العام او الخاص وفقا للاجراءات المنصوص عليها فيقانون

 الاوراق المالية.

 المال المكتتب به عن الحد الادنى المنصوص عليه في المادة (90) من هذا القانون وان لا يقل عدد المكتتبين عن اثنين.

٠.١ ‏المادة‎ -

 أ - يحظر التصرف بالسهم التاسيسي في الشركة المساهمة العامة قبل مرور سنتين على الاقل من تأسيس الشركة ويعتبر باطلاًاي

 تصرف يخالف احكام هذه المادة.

=== Page 49 ===
ب - يستثنى من الحظر المنصوص عليه في الفقرة ( أ ) من هذه المادة انتقال السهم التأسيسي الى الورثة وفيما بين الزوجينوالالصول

 وفق احكام القانون.
 - المادةا١١‏

 مع مراعاة النصوص الواردة في أي قانون آخر ء يجوز لمؤسسي الشركة المساهمة العامة او مجلس ادارتها ان يعهدوا بتغطيةاسهم

 الشركة الى مدير إصدار او اكثر.

١٠١] ‏المادة‎ -

 وذلك تحت طائلة بطلان الاكتتاب في اي من الحالات المنصوص عليها في هذه الفقرة.
 ب - يجري الاكتتاب في اسهم الشركة المساهمة العامة بشكل يتفق مع احكام هذا القانون والقوانين النافذة الاخرى.
 - المادة“اءا

 على الشركة تزويد المراقب خلال مدة لا تتجاوز ثلاثين يوماً من تاريخ اغلاق اي اكتتاب في اسهم الشركة المساهمة  العامة كشفاًيتضمن

 - المادةع.ا

٠.6 ‏المادة‎ -

 تكون الشركة مسؤولة عن اعادة المبالعٌ الزائدة على قيمة اسهم الشركة المساهمة العامة المطروحة للاكتتاب وذلك خلال مدة لاتزيد
 من المستحقين لتلك المبالعُ فائدة عليها تحسب من بداية الشهر التالي مباشرة لمدة الثلاثين يوماً المنصوص عليها في هذهالمادة

 وبمعدل اعلى سعر للفائدة السائد بين البنوك الاردنية على الودائع لاجل خلال ذلكالشهر.

٠١١ ‏المادة‎ -

=== Page 50 ===
أ - يرأس اجتماع الهيئة العامة الأول للشركة المساهمة العامة المشار اليه في المادة ( 92 ) من هذا القانون احد اعضاء لجنةمؤسسي

 الشركة المكلفين بادارة الشركة بموجب احكام المادة ( 92 ) من هذا القانون وتقوم الهيئة العامة في هذا الاجتماع بما يلي:

 ‎-١‏ الاطلاع على تقرير لجنة مؤسسي الشركة المكلفين بادارة الشركة الذي يجب ان يتضمن معلومات وبيانات وافية عن جميعاعمال

 ‏التأسيس واجراءاته مع الوثائق المؤيدة لها , والتثبت من صحتها , ومدى موافقتها للقانون ولنظام الشركة الأساسي.

 ‏لا - انتخاب مجلس الادارة الأول للشركة.
 © - انتخاب مدقق او مدققي حسابات الشركة وتحديد اتعابهم او تفويض مجلس الادارة بتحديدها.

 ‏ب - تطبق على اجتماع الهيئة العامة الاول اجراءات ومتطلبات الدعوة والنصاب القانوني واتخاذ القرارات المطبقة على اجتماعاتالهيئة

 ‏ج - تنتهي صلاحيات لجنة مؤسسي الشركة المساهمة العامة واعمالها فور انتخاب مجلس الادارة الأول للشركة وعليهم تسليمجميع

 ‏المستندات والوثائق الخاصة بالشركة الى هذا المجلس.

 ‏- المادةلاءا

 ‏اذا اعترض مساهمون في الشركة المساهمة العامة يحملون ما لا يقل عن ( ‎٠‏ 961 ) من الاسهم الممثلة في اجتماع الهيئة العامةالاول
 سبب من الاسباب فلمقدمي طلب الاعتراض اقامة الدعوى لدى المحكمة ولا تؤثر هذه الدعوى على استمرار الشركة في اعمالها الا اذاقررت

‎١٠١0 ‏المادة‎ -

 ‏أ- يترتب على رئيس مجلس الادارة الأول للشركة تزويد المراقب بنسخة من محضر اجتماع الهيئة العامة الاول للشركة والوثائقوالبيانات

 ‏التي قدمتها لجنة مؤسسي الشركة الى الهيئة العامة وذلك خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ اجتماع الهيئة العامة الأول.

 ‏الى المحكمة.

 ‏ج - اذا تبين له من تدقيق الوثائق المقدمة اليه بمقتضى احكام الفقرة ( أ ) من هذه المادة ان اجراءات تأسيس الشركة المساهمةالعامة
 كانت سليمة من الناحية القانونية فيعلمها خطياً بحقها في الشروع في اعمالها.

‎٠.9 ‏المادة‎ -

=== Page 51 ===
الاحكام المبينة في المادة (/91) من هذا القانون.

 ب - أما بالنسبة للأسهم العينية المقدمة في أي مرحلة لاحقة للتأسيس فيجب الحصول على موافقة الهيئة العامة غير العاديةعلى

 ج - يحق لأي مساهم حضر اجتماع الهيئة العامة غير العادية وسجل اعتراضه في محضر ذلك الاجتماع أن يطعن لدى المحكمةالمختصة

 بقيمة المقدمات العينية خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ الاجتماع.

١٠١ ‏المادة‎ -

 لا تصدر اللسهم العينية في الشركة المساهمة العامة لمالكيها الا بعد اتمام الاجراءات القانونية الخاصة بتسليم المقدمات العينيةالى

١١١ ‏المادة‎ -

 تأسيسية فتطبق عليها القيود المطبقة على الاسهم النقديةالتأسيسية.

١١ ‏المادة‎ -

 تتضمن الموافقة طريقة تغطية الزيادة.

 - المادة!اا

 مع مراعاة قانون الاوراق المالية , للشركة المساهمة العامة زيادة رأسمالها باحدى الطرق التالية او اي طريقة اخرى تقرها الهيئةالعامة

. ‏طرخ اسهم الزيادة للاكتتاب من قبل المساهمين او غيرهم‎ -١
. ‏؟- ضم الاحتياطي الاختياري او الارباح المدورة المتراكمة او كليهما الى رأسمال الشركة‎
. ‏رسملة الديون المترتبة على الشركة او اي جزء منها شريطة موافقة اصحاب هذه الديون خطياً على ذلك‎ -

١١# ‏المادة‎ -

=== Page 52 ===
أ - يجوز للشركة المساهمة بقرار من الهيئة العامة غير العادية تخفيض الجزء غير المكتتب به من رأسمالها المصرح به ؛ كما يجوزلها
 تخفيض رأسمالها المكتتب به اذا زاد على حاجتها او اذا طرأت عليها خسارة ورأت الشركة انقاص رأسمالها بمقدار هذه الخسارة او ايجزء

 منها ؛ على ان تراعى في قرار التخفيض واجراءاته حقوق الغير المنصوص عليها في المادة ( ©!ا ) من هذا القانون.

 ب - يجري التخفيض في راس المال المكتتب به بتنزيل قيمة الاسهم بالغاء جزء من ثمنها المدفوع يوازي مبلعٌ الخسارة في حالةوجود

 خسارة في الشركة او باعادة جزء منه اذا رأت ان رأسمالها يزيد عن حاجتها.

 ج - لا يجوز تخفيض رأسمال الشركة المساهمة العامة في اي حالة من الحالات الى اقل من الحد الادنى المقرر بمقتضى المادة ( 90 )من

 هذا القانون.

 د - اذا كان الهدف اعادة هيكلة راسمال الشركة فيجوز اتخاذ قرار تخفيض راسمالها وزيادته باجتماع الهيئة العامة غير العادي نفسهعلى

 ان تستكمل اجراءات التخفيض المنصوص عليها في هذا القانون ثم تستكمل اجراءات الزيادة وعلى ان تتضمن دعوة الاجتماعاسباب
 اعادة الهيكلة والجدوى التي يهدف اليها هذا الاجراء.

١٠٠١ ‏المادة‎ -

 أ- يقدم مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة طلب تخفيض رأس مالها المكتتب به الى المراقب مع الاسباب الموجبة له بعد انتقرر
 الهيئة العامة للشركة الموافقة على التخفيض باكثرية لا تقل عن ( ‎961/٠‏ ) خمسة وسبعين بالمائة من الاسهم الممثلة في اجتماعهاغير
 العادي الذي تعقده لهذه الغاية , وترفق بالطلب قائمة باسماء دائني الشركة ومقدار دين كل منهم وعنوانه وبيان بموجوداتالشركة

 ب - يبل المراقب الدائنين الواردة اسماؤهم في القائمة المقدمة من قبل الشركة اشعاراً يتضمن قرار هيئتها العامة بتخفيض رأسمال
 الشركة المكتتب به وينشر الاشعار في صحيفتين يوميتين محليتين على نفقة الشركة ,ولكل دائن ان يقدم الى المراقب خلال مدةلا
 تزيد على ثلاثين يوماً من تاريخ نشر الاشعار لاخر مرة اعتراضاً خطياً على تخفيض رأس مال الشركة, فاذا لم يتمكن المراقب منتسوية
 الاعتراضات التي قدمت اليه خلال ثلاثين يوماً من تاريخ انتهاء المدة المحددة لتقديمها فيحق لاصحابها مراجعة المحكمة بشأن ماورد

 في اعتراضاتهم خلال ثلاثين يوماً من تاريخ انتهاء المدة التي منحت للمراقب لتسويتها وترد اي دعوى تقدم بعد هذه المدة.

 ج - اذا تبلغ المراقب اشعاراً خطياً من المحكمة باقامة اي دعوى لديها خلال المدة المنصوص عليها في الفقرة ( ب ) من هذهالمادة
 بالطعن في تخفيض رأس مال الشركة المكتتب به. فيترتب عليه ان يوقف اجراءات التخفيض الى ان يصدر قرار المحكمة فيالدعوى
 ويكتسب الدرجة القطعية .على ان تعتبر الدعوى في هذه الحالة من الدعاوي ذات الصفة المستعجلة بمقتضى احكام قانوناصول

 المحاكمات المدنية المعمول به.

 د - اذا لم تقدم اي دعوى الى المحكمة بالطعن في قرار الهيئة العامة للشركة المساهمة العامة بتخفيض رأس مالها المكتتب بهاو
 اقيمت دعوى وردتها المحكمة واكتسبت الحكم الدرجة القطعية فيترتب على المراقب متابعة النظر في تخفيض رأس مال الشركة.وان
 يرفع تنسيبه بشأنه الى الوزير ليصدر القرار الذي يراه مناسباً فيه فاذا قرر الموافقة عليه تم تسجيله ونشره من قبل المراقب علىنفقة
 الشركة وفقاً للاجراءات المنصوص عليها في هذا القانون وبحيث يحل رأس المال المخفض للشركة حكماً محل رأس مالها المدرج فيعقد

=== Page 53 ===
ه - لا تشترط موافقة المراقب والدائنين على تخفيض الجزء غير المكتتتب به من رأس المال المصرح به.

١١7 ‏المادة‎ -

 يجيز لها قانون الاوراق المالية اصدار هذه الاسناد ويتم طرحها وفقا لاحكام هذا القانون وقانون الاوراق المالية للحصول على قرضتتعهد

 الشركة بموجب هذه الاسناد بسداد القرض وفوائده وفقا لشروط الاصدار.

١١7 ‏المادة‎ -

 يشترط في اسناد القرض موافقة مجلس ادارة الشركة على اصدارها باغلبية ثلثي اعضاء المجلس على الاقل واذا كانت هذه الاسنادقابلة
 لتحويل الى اسهم فيشترط كذلك الحصول على موافقة الهيئة العامة غير العادية للشركة. وتعتبر موافقتها هذه بمثابة موافقةعلى
 زيادة رأس المال المصرح به للشركة دون ان يكون لمجلس الادارة فيما يتعلق بهذه الزيادة ان يمارس الصلاحيات الممنوحة لهبموجب

 الفقرة ( ب ) من المادة 96 من هذا القانون.

 - المادةم١١‏

 أ . تسجل اسناد القرض باسماء مالكيها وتوثق البيوع الوافعة عليها في سجلات الشركة المصدرة لها او لدى الجهة الحافظةلهذه

 السجلات . وتكون هذه الاسناد قابلة للتداول في اسواق الاوراق المالية حسب ما ينص عليه قانون الاوراق المالية النافذ.

 ب. يجوز في الحالات التي يوافق عليها المراقب وهيئة الاوراق المالية اصدار اسناد قرض لحامله وفقا لتعليمات تصدرها الهيئة لهذه الغاية.
 - المادة‎١19‏

 أ - تكون اسناد القرض بقيمة اسمية واحدة في الاصدار الواحد وتصدر شهادات الاسناد بفئات مختلفة لاغراض التداول.

 ب - يجوز ان يباع سند القرض بقيمته الاسمية او بخصم او بعلاوة اصدار وفي جميع الحالات يسدد السند بقيمته الاسمية.

١]. ‏المادة‎ -

 تدفع قيمة سند القرض عند الاكتتاب به دفعة واحدة وتقيد باسم الشركة المقترضة فاذا وجد متعهد تغطية فيجوز في هذهالحالة

 تسجيل المبالعُ المدفوعة باسمه بموافقة مجلس ادارة الشركة المقترضة وتعاد حصيلة الاكتتاب للشركة في الموعد المتفق عليهمع

 مدير الإصدار.

١]١ ‏المادة‎ -

=== Page 54 ===
أ- على وجه السند-

. ‏اسم الشركة المقترضة وشعارها ان وجد وعنوانها ورقم تسجيلها وتاريخه ومدة الشركة‎ -١

 © - اسم مالك سند القرض اذا كان السند اسمياً.

 ا - رقم السند ونوعه وقيمته الاسمية ومدته وسعر الفائدة.

 ب - على ظهر السند-

. ‏مجموع قيم اسناد القرض المصدرة‎ -١

 ) - مواعيد وشروط اطفاء الاسناد ومواعيد استحقاق الفائدة.

. ‏الضمانات الخاصة للدين الذي يمثله السند ان وجدت‎ - ٠١

 6 - اي شروط واحكام اخرى ترى الشركة المقترضة اضافتها الى السند شريطة ان تتوافق هذه الاضافات مع شروطالاصدار.
 - المادة‎١]‏

 يتم وضع تلك الاموال والموجودات تأمينا للقرض وفقاً للتشريعات المعمول بها وتوثيق الرهن او الضمان او الكفالة قبل تسليماموال

 اللكتتاب في اسناد القرض الىالشركة.

١] ‏المادة‎ -

 تحرر اسناد القرض بالدينار الاردني او باي عملة اجنبية وفق القوانين المعمول بها.

١] ‏المادة‎ -

 لمجلس الادارة ان يكتفي بقيمة الاسناد التي تم الاكتتاب بها اذا لم تتم تغطية جميع الاسناد الصادرة خلال المدة المقررة.

 - المادة م‎١]‏

 أ - ان يتضمن قرار مجلس الادارة جميع القواعد والشروط التي يتم على اساسها تحويل الاسناد الى اسهم وان يتم بموافقةمالكيها

 الخطية و بالشروط وطبقاً للاسس المحددة لذلك.

=== Page 55 ===
ب - أن يبدي حامل السند رغبته بالتحويل في المواعيد التي تنص عليها شروط الاصدار . فإذا لم يبد رغبته خلال هذه المدة فقد حقهفي

 ج - ان تكون للأسهم التي يحصل عليها مالكو الاسناد حقوق في الارباح تتناسب مع المدة الزمنية بين موعد التحويل وانتهاءالسنة

 الى اسهم خلال تلكالسنة.

١] ‏المادة‎ -

 ب - لهيئة مالكي اسناد القرض الحق ان تعين اميناً للاصدار على نفقة الشركة المصدرة لاسناد القرض.

 ج - يشترط في امين الاصدار ان يكون مرخصاً لممارسة هذا النشاط من قبل الجهاتالمختصة.

١] ‏المادة‎ -

 أ تكون مهمة هيئة مالكي اسناد القرض حماية حقوق مالكيها واتخاذ التدابير اللازمة لصيانة هذه الحقوق بالتعاون مع امين الاصدار.
 ب - تجتمع هيئة مالكي اسناد القرض لاول مرة بناء على دعوة من مجلس ادارة الشركة المصدرة للاسناد ويتولى امين الاصدارالمعين

 دعوة الهيئة بعد ذلك.

١]0 ‏المادة‎ -

 يتولى امين الاصدار الصلاحيات التالية:
 أ - تمثيل هيئة مالكي اسناد القرض امام القضاء كمدع او مدعى عليه كما يمثلها امام اي جهة اخرى.
 ب - تولي امانة اجتماعات هيئة مالكي اسناد القرض.

 ج - القيام بالاعمال اللازمة لحماية مالكي اسناد القرض و المحافظة على حقوقهم.

١] 9 ‏المادة‎ -

=== Page 56 ===
على الشركة المقترضة دعوة امين الاصدار لاجتماعات الهيئة العامة للشركة وعليه ان يحضر تلك الاجتماعات ويبدي ملاحظاته ولا يكونله

 حق التصويت على قرارات الهيئة العامة.

 - المادة!ا
 أ على امين الاصدار ان يدعو مالكي الاسناد للاجتماع كلما رأى ذلك ضرورياً على ان لا تقل اجتماعات هيئة مالكي اسناد القرض عنمرة
 واحدة في السنة.

 ب - تدعى هيئة مالكي الاسناد وفقاً للقواعد المقررة لدعوة الهيئة العامة العادية وتطبق على الدعوة واجتماعاتها الاحكام ذاتهاالتي

 تطبق على هذه الهيئة.

 ج- كل تصرف يخالف شروط اصدار اسناد القرض يعتبر باطلاً الا اذا اقرته هيئة مالكي اسناد القرض باكثرية ثلاثة ارباع اصواتهمالممثلة

 في الاجتماع شريطة ان لا تقل الاسناد الممثلة في الاجتماء عن ثلثي مجموع قيمة الاسناد المصدرة والمكتتببها.

 د - يبلع امين الاصدار قرارات هيئة مالكي اسناد القرض الى المراقب والشركة المصدرة للاسناد واي سوق للاوراق المالية تكونالاسناد

 - المادة١"اا‏

 يجوز ان تتضمن شروط الاصدار حق الشركة باطفاء اسناد القرض بالقرعة سنوياً على مدة اسناد القرض.

 - المادة]ا

 أ - يتولى ادارة الشركة المساهمة العامة مجلس ادارة لا يقل عدد اعضائه عن ثلاثة اشخاص و لا يزيد على ثلاثة عشر شخصاً وفقاً لمايحدده
 الخيار بتوزيع عدد الأصوات حسب عدد الأسهم التي يمتلكها. على ان يكون للمساهم الحق باستخدام الأصوات لمرشح واحد اوتوزيعها
 على أكثر من مرشح بحيث يكون لكل سهم صوت واحد دون حصول تكرار لهذه الأد وات وفقاً لاحكام هذا القانون ,ويقومبمهام

 ومسؤوليات ادارة اعمالها لمدة اربع سنوات تبدأ من تاريخ انتخابه.

 ب - على مجلس الادارة ان يدعو الهيئة العامة للشركة للاجتماع خلال الاشهر الثلاثة الاخيرة من مدته لتنتخب مجلس ادارة يحل محلهمن
 تاريخ انتخابه . على ان يستمر في عمله الى ان ينتخب مجلس الادارة الجديد اذا تأخر انتخابه لاي سبب من الاسباب .و يشترط في ذلك انلا

 تزيد مدة ذلك التأخير في اي حالة من الحالات على ثلاثة اشهر من تاريخ انتهاء مدة المجلس القائم.

 - المادة!ا

=== Page 57 ===
مجلس ادارتها ويبقى محتفظا بعضويته فيه. ويشترط في هذه الاسهم ان لا تكون محجوزة او مرهونة او مقيدة بأي قيد اخريمنع
 التصرف المطلق بها ويستثنى من هذا الحكم القيد المنصوص عليه في المادةل ‎٠٠١‏ ) من هذا القانون الذي يقضي بعدم جوازالتصرف

 ب - يبقى النصاب المؤهل لعضوية مجلس الادارة محجوزاً ما دام مالك الاسهم عضوا في المجلس ولمدة ستة اشهر بعد انتهاءعضويته
 فيها ولا يجوز التداول بها خلال تلك المدة. وتحقيقا لذلك توضع اشارة الحجز عليها مع الاشارة الى ذلك في سجل المساهمين ويعتبرهذا

 الحجز رهناً لمصلحة الشركة ولضمان المسؤوليات والالتزامات المترتبة على ذلك العضو وعلى مجلس الادارة.

 جٍ- تسقط تلقائياً عضوية اي عضو من اعضاء مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة اذا نقص عدد الاسهم التي يجب ان يكون مالكالها
 بمقتضى احكام الفقرة ( أ ) من هذه المادة, لاي سبب من الاسباب او تثبيت الحجز عليها بحكم قضائي اكتسب الدرجة القطعية اوتم
 زرهنها خلال مدة عضويته. مالم يكمل الاسهم التي نقصت من اسهم التأهيل الخاصة به خلال مدة لا تزيد عن ثلاثين يوما ‏ و لا يجوز لهان

 يحضر اي اجتماع لمجلس الادارة خلال حدوث النقص فياسهمه.

 - المادةع"

 لا يجوز ان يترشح لعضوية مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة او يكون عضواً فيه اي شخص حكم عليه من محكمة مختصة بمايلي:

 أ - باي عقوبة جنائية او جنحية في جريمة مخلة بالشرف كالرشوة والاختلاس والسرقة والتزوير وسوء استعمال الامانة والشهادة الكاذبةاو

 اي جريمة اخرى مخلة بالاداب والاخلاق العامة او ان يكون فاقد للاهلية المدنية او بالافلاس مالم يرد لهاعتباره.

 ب - باي عقوبة من العقوبات المنصوص عليها في المادة ( 110 ) من هذا القانون.

 - المادةها

 أ - ‎-١‏ إذا ساهمت الحكومة أو أي من الشركات المملوكة لها بالكامل أو أي من المؤسسات الرسمية العامة أو أي شخصية اعتباريةعامة
 أخرى كالمؤسسة العامة للضمان الاجتماعي في شركة مساهمة عامة تمثل في مجلس إدارتها بما يتناسب مع نسبة مساهمتهافي
 رأسمال الشركة إذا كانت هذه النسبة تؤهلها لعضوية أو أكثر في المجلس. وتحرم في هذه الحالة من المشاركة في انتخابأعضاء
 المجلس الأخرين, وإذا قلت مساهمتها عن النسبة التي تؤهلها لعضوية المجلس فتمارس حقها في الترشيح لهذه العضويةوالمشاركة
 في انتخاب أعضاء المجلس شأنها شأن أي مساهم آخر. وفي جميع هذه الحالات يتمتع من يمثلها في المجلس بجميع حقوقالعضوية
 ويتحمل واجباتهاء ويشترط أن لا يعين أي شخص بمقتضى أحكام هذه الفقرة عضوا في أكثر من مجلس إدارة شركتين تساهمفيهما
 الحكومة أو المؤسسة الرسمية العامة أو الشخصية الاعتبارية العامة بما في ذلك الشركات العربية و الأجنبية التي تساهم فيها أيمن

 هذهالجهات.

 مجلس ادارة شركتين فعليه وتحت طائلة المسؤولية القانونية والتاديبية تصحيح وضعه وفقا لاحكام البند (ا) من هذه الفقرة ؛ خلالمدة

=== Page 58 ===
ب - تستمر عضوية ممثل الحكومة او المؤأسسةالرسمية العامة او الشخصية الاعتبارية العامة الاخرى في مجلس ادارة الشركةالمساهمة
 العامة للمدة المقررة للمجلس. وللجهة التي عينته استبدال غيره به في اي وقت من الاوقات ليكمل مدة سلغه في المجلس. او انتدابمن

 يحل محله بصورة مؤقتة في حالة مرضه او غيابه عن المملكة .على ان تبلغ الشركة خطياً في الحالتين.

 ج - اذا استقال العضو الذي يمثل الحكومة او المؤسسة الرسمية العامة او اي شخصيةاعتبارية عامة اخرى من عضوية مجلس ادارةالشركة

 فتعتبر الاستقالة نافذة ب بحقه؛ وللجهة التي كان ب يمثلها في مجلس الادارة تعيين من يحل محله فيه.

 د - تحدد الاحكام الخاصة بتعيين ممثلي الحكومة في مجالس ادارة الشركات المساهمة العامة بموجب تعليمات يصدرها مجلسالوزراء

 لهذه الغاية على أن تراعي تمثيل المرأة وفقاً للنسبة التي تحددها هذهالتعليمات.

 ه - تطبق احكام هذه المادة على الحكومات والاشخاص الاعتبارية العامة غير الاردنية عند مساهمتها في رؤوس اموال اشركات الاردنية.

١١ ‏المادة‎ -

 اذا كان الشخص الاعتباري من غير الاشخاص العامة المشار اليهم في المادة (ه) من هذا القانون مساهما في شركة مساهمة عامة.
 فيجوز له الترشح لعدد من المقاعد في مجلس الادارة حسب نسبة مساهمته في راسمال الشركة وفي حال انتخابه عليه تسميةشخص
 طبيعي لتمثيله في مجلس الادارة خلال عشرة ايام من تاريخ انتخابه وعلى ان تتوافر فيه شروط ومؤهلات العضوية المنصوص عليهافي
 هذا القانون باستثناء حيازته للاسهم المؤهلة لعضوية المجلس . ويعتبر الشخص الاعتباري فاقدا لعضويته اذا لم يقم بتسميةممثله

 خلال شهر من تاريخ انتخابه . كما يجوز له استبدال شخص طبيعي اخر بممثله خلال مدة المجلس.

 - المادةلا"اا

 أ- ينتخب مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة من بين اعضائه بالاقتراع السري رئيساً ونائباً له يقوم بمهام وصلاحيات الرئيسعند
 غيابه كما ينتخب من بين اعضائه واحدا او اكثر يكون له او لهم حق التوقيع عن الشركة منفردين او مجتمعين وفقاً لما يقررهالمجلس
 بهذا الشان وفي حدود الصلاحيات التي يفوضها اليهم ويزود مجلس ادارة الشركة المراقب بنسخ عن قراراته بانتخاب الرئيسونائبه

 والاعضاء المفوضين بالتوقيع عن الشركة وبنماذج عن تواقيعهم وذلك خلال سبعة ايام من صدور تلك القرارات.

 ب - لمجلس ادارة الشركة تفويض اي موظف في الشركة بالتوقيع عنها ,وذلك في حدود الصلاحيات التي يفوضها اليه.

 - المادةم"

 أ - على كل من رئيس واعضاء مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة. وعلى كل من مديرها العام والمديرين الرئيسيين فيها انيقدم
 الى مجلس الادارة في اول اجتماع يعقده بعد انتخابه اقراراً خطياً بما يملكه هو و كل من زوجته واولاده القاصرين من اسهم فيالشركة
 واسماء الشركات الاخرى التي يملك هو و كل من زوجته واولاده القاصرين من اسهم في الشركة . واسماء الشركات الاخرى التييملك
 هو وكل من زوجته واولاده القاصرين حصصاً أو أسهماً فيها اذا كانت الشركة مساهمة في تلك الشركات الاخرى وان يقدم الى المجلساي

 تغيير يطراً على هذه البيانات خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ وقوعالتغيير.

=== Page 59 ===
ب - على مجلس ادارة الشركة ان يزود المراقب بنسخ عن البيانات المنصوص عليها في الفقرة ( أ ) من هذه المادة والتغيير الذييطراً

 على اي منها خلال سبعة ايام من تقديمها او تقديم اي تغيير طراً عليها.

١9 ‏المادة‎ -

 لا يجوز للشركة المساهمة العامة تحت طائلة البطلان ان تقدم قرضاً نقدياً من اي نوع الى رئيس مجلس ادارة الشركة او الى اي مناعضاثه
 او الى اصول اي منهم او فروعه او زوجه. ويستثنى من ذلك البنوك والشركات المالية التي يجوز لها ان تقرض اياً من اولئك ضمنغاياتها
 بالشروط التي تتعامل بها مع عملائها الاخرين.

 - المادة.ع١‏

 أ- يترتب على مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة ان يعد خلال مدة لا تزيد على ثلاثة اشهر من انتهاء السنة المالية للشركةالحسابات

 والبيانات التالية لعرضها على الهيئة العامة:م

 - التقرير السنوي لمجلس الادارة عن اعمال الشركة خلال السنة الماضية وتوقعاتها المستقبلية للسنة القادمة.

 ب - يزود مجلس الادارة المراقب بنسخ عن الحسابات والبيانات المنصوص عليها في الفقرة ( أ ) من هذه المادة قبل الموعدالمحدد

 لاجتماع الهيئة العامة للشركة بمدة لا تقل عن واحد وعشرون يوماً.

 - المادةاء١‏

 على مجلس الادارة للشركة المساهمة العامة ان ينشر الميزانية العامة للشركة وحساب ارباحها وخسائرها وخلاصة وافية عنالتقرير

 السنوي للمجلس وتقرير مدققي حسابات الشركة خلال مدة لا تزيد على ثلاثين يوماً من تاريخ انعقاد الهيئة العامة.

 - المادة]ءا

 يعد مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة تقريرا كل ستة اشهر يتضمن المركز المالي للشركة ونتائج اعمالها وحساب الارباحوالخسائر

 وقائمة التدفق النقدي والايضاحات المتعلقة بالبيانات المالية مصادقا عليه من مدقق حسابات الشركة ويزود المراقب بنسخة منالتقرير

 خلال ستين يوما من انتهاء المدة.

 - المادة!اا

 أ - يضع مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة في مركزها الرئيسي قبل ثلاثة ايام على الأقل من الموعد المحدد لاجتماع الهيئةالعامة
 الشركة كشفاً مفصلاً لالطلاع المساهمين يتضمن البيانات التالية ويتم تزويد المراقب بنسخة منهام

=== Page 60 ===
‎-١‏ جميع المبالعٌ التي حصل عليها كل من رئيس واعضاء مجلس الادارة من الشركة خلال السنة المالية من اجور واتعاب ورواتبوعلاوات

 ‏ومكافآت وغيرها.

 ‏- المزايا التي يتمتع بها كل من رئيس واعضاء مجلس الادارة من الشركة كالمسكن المجاني والسيارات وغير ذلك.

 ‏- المبالغ التي دفعت لكل من رئيس واعضاء مجلس الادارة خلال السنة المالية كنفقات سفر وانتقال داخل المملكة وخارجها.

 ‏© - التبرعات التي دفعتها الشركة خلال السنة المالية مفصلة والجهات التي دفعت لها.

 ‏ه - بيان باسماء اعضاء مجلس الادارة وعدد الاسهم التي يملكها كل منهم ومدةعضويته.

 ‏ب - يعتبر كل من رئيس واعضاء مجلس ادارة الشركة مسؤولين عن تنفيذ احكام هذه المادة وعن صحة البيانات التي تقدمبموجبها

 ‏- المادةعءا

 ‏أ - يوجه مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة الدعوة الى كل مساهم فيها لحضور اجتماع الهيئة العامة ترسل بالبريد العاديأو

 ‏ويجوز تسليم الدعوة باليد للمساهم مقابل التوقيع بالاستلام.

 ‏ب - يرفق بالدعوة جدول اعمال الهيئة العامة وتقرير مجلس ادارة الشركة وميزانيتها السنوية العامة وحساباتها الختامية وتقريرمدقفقي

 ‏الحسابات والبيانات الايضاحية.

 ‏- المادة166

 ‏يترتب على مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة ان يعلن عن الموعد المقرر لعقد اجتماع الهيئة العامة للشركة فيصحيفتين
 يوميتين محليتين ولمرة واحدة على الاقل, وذلك قبل مدة لا تزيد على أربعة عشر يوماً من ذلك الموعد. وان يعلن المجلس عن ذلكلمرة
 واحدة في احدى وسائل الاعلام الصوتية او المرئية قبل ثلاثة ايام على الاكثر من التاريخ المحدد لاجتماع الهيئة العامة.

 ‏- المادة167

 ‏أ - يجوز للشخص ان يكون عضواً في مجالس ادارة ثلاث شركات مساهمة عامة على الاكثر في وقت واحد بصفته الشخصية ؛ كما يجوزله
 ان يكون ممثلاً لشخص اعتباري في مجالس ادارة ثلاث شركات مساهمة عامة على الاكثر, وفي جميع الاحوال لا يجوز للشخص انيكون
 عضواً في اكثر من مجالس ادارة خمس شركات مساهمة عامة بصفته الشخصية في ب بعضها وبصفته ممثلاً لشخص اعتباريفي

 ‏بعضها الاخر وتعتبر اي عضوية حصل عليها في مجلس ادارة شركة مساهمة خلافاً لاحكام هذه الفقرة باطلة حكماً.

 ‏ب - على كل عضو يتم انتخابه في مجلس ادارة اي شركة مساهمة عامة ان يعلم المراقب خطياً عن اسماء الشركات التي يشتركفي

=== Page 61 ===
ج - لا يجوز لاي شخص ان يرشح نفسه لعضوية مجلس ادارة اي شركة مساهمة عامة بصفته الشخصية او  ممثلاً لشخص اعتباري اذاكان
 عدد العضويات التي يشغلها قد بلع العدد المنصوص عليه في الفقرة ( أ ) من هذه المادة الا انه يفسح له المجال بالاستقالة مناحدى
 العضويات اذا رغب في ذلك خلال اسبوعين من تاريخ انتخابه للعضوية الجديدة ,على انه لا يجوز له ان يحضر اجتماع مجلس ادارةالشركة

 التي انتخب عضواً فيها قبل ان يكون قد وفق وضعه مع احكام هذه المادة.

 - المادةلاعا

 يشترط فيمن يرشح نفسه لعضوية  مجلسر ادارة اي شركة مساهمة عامة:-
 ‎-١‏ ان لا يقل عمره عن واحد وعشرين سنة.

 - المادة‎١160‏
 ‏أ - لا يجوز لمن يشغل وظيفة عامة ان يكون عضواً في مجلس ادارة اي شركة مساهمة عامة الا اذا كان ممثلاً للحكومة او لايمؤسسة

 ب - لا يجوز لعضو مجلس ادارة الشركة او مديرها العام ان يكون عضواً في مجلس ادارة شركة مشابهة في اعمالها للشركة التيهو

 ج - لا يجوز ان يكون لرئيس مجلس الادارة او أحد اعضائه او المدير العام او اي موظف يعمل في الشركة مصلحة مباشرة او غيرمباشرة

 د - يستثنى من احكام الفقرة ( ج ) من هذه المادة اعمال المقاولات والتعهدات والمناقصات العامة التي يسمح فيها لجميعالمتنافسين
 الاشتراك في العروض على قدم المساواة فاذا كان العرض الأنسب مقدماً من احد المذكورين في الفقرة ( ج ) من هذه المادة فيجبان
 يوافق ثلثا اعضاء مجلس الادارة على عرضه دون ان يكون له حق حضور جلسة المداولة في الموضوع المتعلق به . وتجدد هذهالموافقة

 سنوياً من مجلس الادارة اذا كانت تلك العقود والارتباطات ذات طبيعة دورية ومتجددة.

 ه - كل من يخالف احكام هذه المادة من الأاشخاص المشار اليهم في الفقرة ( ج ) من هذه المادة يعزل منصبه او وظيفته فيالشركة

١69 ‏المادة‎ -

 اذا انتذ نتخب اي  شخح عضواً في مجلرر ادارة اي شركة مساهمة عامة وكان غائباً عند انتخابه  ف فعليه ان يعلن عن قبوله بتلك العضويةاو

١6. ‏المادة‎ -

=== Page 62 ===
أ -ا. اذا شغر مركز عضو في مجلس الادارة لاي سبب من الأسباب فيخلفه عضو ينتخبه مجلس الادارة من المساهمين الحائزينعلى
 مؤهلات العضوية ويشترك الشخص المعنوي في هذا الانتخاب ويتبع هذا الاجراء كلما شغر مركز في مجلس الادارة , ويبقى تعيينالعضو
 بموجبه مؤقتا حتى يعرض على الهيئة العامة للشركة في اول اجتماع تعقده لتقوم باقراره او انتخاب من يملاً المركز الشاغربمقتضى

 احكام هذا القانون وفي هذه الحالة يكمل العضو الجديد مدة سلفه في عضوية مجلس الادارة.

 . )اذا لم يتم اقرار تعيين العضو الموقت او انتخاب غيره من قبل الهيئة العامة في اول اجتماع تعقده . فتعتبر العضوية المؤقتةلذلك
 الشخص منتهية ؛ وعلى مجلس الادارة تعيين عضوا اخر على ان يعرض تعيينه على الهيئة العامة للشركة في اول اجتماع لاحقتعقده

 ووفق الاحكام المبينة في هذهالفقرة.

 ب - لا يجوزان يزيد عدد الاعضاء الذين يعينون في مجلس الادارة بمقتضى هذه المادة على نصف عدد اعضاء المجلس فاذا شغر مركزفي
 المجلس بعد ذلك فتدعى الهيثئة العامة لانتخاب مجلس ادارة جديد.

 - المادةاها

 مع مراعاة التشريعات الخاصة وقواعد الحوكمة الصادرةبموجبها:-

 أ- تلتزم الشركات المساهمة العامة بتطبيق تعليمات قواعد الحوكمة الصادرة عن الوزير بناء على تنسيب المراقب بما في ذلكتمثيل
 المرأة في مجالس إدارة الشركات وفقاً للنسبة المحددة فيالتعليمات.

 بد تنظم الأمور المالية والمحاسبية والإدارية للشركة المساهمة العامة بموجب أنظمة داخلية خاصة يعدها مجلس إدارة الشركة.ويحدد
 فيها بصورة مفصلة واجبات المجلس وصلاحياته ومسؤولياته وعلاقته بالإدارة التنفيذية, ويبين اللجان الواجب تأليفها وبما يتماشىودليل

 قواعد الحوكمة المشار إليه في الفقرة (أ) من هذه المادة.

 - المادة]ها

 أ يعتبر رئيس مجلس الادارة رئيسا للشركة المساهمة العامة ويمثلها لدى الغير وامام جميع الجهات بما في ذلك الجهاتالقضائية
 المختصة وله ان يفوض من يمثله امام هذه الجهات ويمارس رئيس المجلس الصلاحيات المخولة له بموجب احكام هذا القانونوالانظمة

 الصادرة بمقتضاه والانظمة الاخرى المعمول بها في الشركة ويتولى تنفيذ قرارات مجلس الادارة بالتعاون مع الجهاز التنفيذي في الشركة.

 ب - يجوز ان يكون رئيس مجلس الادارة متفرغاً لاعمال الشركة بموافقة ثلثي اعضاء المجلس ويحدد مجلس الادارة في هذهالحالة

 متفرغا لمجلس ادارة شركة مساهمة عامة اخرى او مديرا عاما لاي شركة مساهمة عامة اخرى.

=== Page 63 ===
ج - يجوز تعيين عضو مجلس إدارة الشركة المساهمة العامة من غير الرئيس مديراً عاماً للشركة او مساعداً او نائباً له بقرار يصدرعن

 اكثرية ثلثي اصوات اعضاء المجلس في اي حالة من هذه الحالات على ان لا يشترك صاحب العلاقة في التصويت.

 - المادة"اها

 أ - يعين مجلس الادارة مديراً عاماً للشركة المساهمة العامة من ذوي الكفاءة ويحدد صلاحياته ومسؤولياته بموجب تعليماتيصدرها
 المجلس لهذه الغاية. ويفوضه بالادارة العامة لها بالتعاون مع مجلس الادارة وتحت اشرافه ويحدد المجلس راتب المدير العامويشترط

 فى ذلك ان لا يكون مديرا عاما لاكثر من شركة مساهمة عامة واحدة.

 ب - لمجلس ادارة الشركة المساهمة العامة انهاء خدمات المدير العام على ان يعلم المراقب باي قرار يتخذ بشأن تعيين المديرالعام

 للشركة او انهاء خدماته وذلك حال اتخاذالقرار.

 ج - اذا كانت الاوراق المالية للشركة مدرجة في السوق المالي فيتم اعلام السوق المالي باي قرار يتخذ بشأن تعيين المدير العامللشركة
 او انهاء خدماته وذلك حال اتخاذالقرار.

 د - لا يجوز لرئيس مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة او لاي عضو من اعضائه ان يتولى اي عمل او وظيفة في الشركة مقابل اجراو

 تعويض او مكافأة باستثناء ما نص عليه في هذا القانون الا في الحالات التي تقتضيها طبيعة عمل الشركة ويوافق عليها مجلسالادارة

 - المادة166

 يعين مجلس الادارة من بين موظفي الشركة امين سر للمجلس ويحدد مكافاته . يتولى تنظيم اجتماعاته واعداد جداول اعمالهوتدوين

١66 ‏المادة‎ -

 أ- يجتمع مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة بدعوة خطية من رئيسه او نائبه في حالة غيابه او بناء على طلب خطي يقدمهالى

 رئيس المجلس ربع اعضائه على الاقل يبينون فيه الاسباب الداعية لعقد الاجتماع فاذا لم يوجه رئيس المجلس او نائبه الدعوةللمجلس

 الى الاجتماع خلال سبعة ايام من تاريخ تسلمه الطلب فللأعضاء الذين قدموا الطلب دعوته للإنعقاد.

 ب - يعقد مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة اجتماعاته بحضور الاكثرية المطلقة لاعضاء المجلس في مركز الشركة الرئيسي اوفي
 اي مكان آخر داخل المملكة اذا تعذر عقده في مركزها الا انه يحق للشركات التي لها فروع خارج المملكة او كانت طبيعة عملالشركة

 الذين حضروا الاجتماع واذا تساوت الاصوات يرجح الجانب الذي صوت معه رئيس الاجتماع.

 ج - يكون التصويت على قرارات مجلس ادارة الشركة شخصياً ويقوم به العضو بنفسه ولا يجوز التوكيل فيه كما لا يجوز ان يتمبالمراسلة

 او بصورة غير مباشرة اخري.

=== Page 64 ===
د - يجب ان لا يقل عدد اجتماعات مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة عن ستة اجتماعات خلال السنة المالية للشركة ؛ وان لاينقضي

 اكثر من شهرين دون عقد اجتماع للمجلس ويبلعُ المراقب نسخة من الدعوة للإجتماء.

 - المادة1067

 أ- يكون لمجلس ادارة الشركة المساهمة العامة او مديرها العام الصلاحيات الكاملة في ادارة الشركة في الحدود التي بينهانظامها

 ب - يعتبر الغير الذي يتعامل مع الشركة حسن النية ما لم يثبت غير ذلك على انه لا يلزم ذلك الغير بالتحقق من وجود اي قيدعلى

 صلاحيات مجلس الادارة او مدير الشركة او على سلطتهم في الزام الشركة بموجب عقدها في نظامها.

 ج. على مجلس ادارة الشركة وضع جدول يبين فيه صلاحيات التوقيع عن الشركة في مختلف الامور على الانموذج الذي يعتمده الوزيربناء

 - المادةلاذا

 أ - رئيس واعضاء مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة مسؤولون تجاه الشركة والمساهمين والغير عن كل مخالفة ارتكبها ايمنهم
 او جميعهم للقوانين والانظمة المعمول بها ولنظام الشركة وعن اي خطأ في ادارة الشركة ولا تحول موافقة الهيئة العامة على ابراءذمة

 مجلس الادارة دون الملاحقة القانونية لرئيس واعضاء المجلس.

 ب - تكون المسؤولية المنصوص عليها في الفقرة ( أ ) من هذه المادة أما شخصية تترتب على عضو او اكثر من اعضاء مجلسادارة
 الشركة او مشتركة بين رئيس واعضاء المجلس ويكونون جميعهم في هذه الحالة الاخيرة مسؤولين بالتضامن والتكافل عنالتعويض
 عن الضرر الذي نتج عن المخالفة او الخطأ , على ان لا تشمل هذه المسؤولية اي عضو اثبت اعتراضه خطياً في محضر للاجتماع علىالقرار
 الذي تضمن المخالفة او الخطأ وفي جميع الاحوال لا تسمع الدعوى بهذه المسؤولية بعد مرور خمس سنوات على تاريخ اجتماعالهيئة

=== Page 65 ===
- المادة160

 يحظر على رئيس واعضاء مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة ومديرها العام أو اي موظف يعمل فيها ان يفشي الى اي مساهمفي
 الشركة او الى غيره اي معلومات او بيانات تتعلق بالشركة وتعتبر ذات طبيعة سرية بالنسبة لها وكان قد حصل عليها بحكم منصبهفي

 مجلس الإدارة من هذه المسؤولية.

 - المادة169

 رئيس واعضاء مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة مسؤولون بالتضامن والتكافل تجاه المساهمين عن تقصيرهم او إهمالهمفي
 ادارة الشركة غير انه في حالة تصفية الشركة وظهور عجز في موجوداتها بحيث لا تستطيع الوفاء بالتزاماتها وكان سبب هذا العجزاو
 التقصير او اللهمال من رئيس واعضاء المجلس او المدير العام في ادارة الشركة او مدققي الحسابات للمحكمة ان تقرر تحميلكل
 مسؤول عن هذا العجز ديون الشركة كلها او بعضها حسب مقتضى الحال , وتحدد المحكمة المبالغ الواجب اداؤها وما اذا كانالمسببون

 للخسارة متضامنين في المسؤولية او ل.

١7١ ‏المادة‎ -

 أ-يحق للمراقب وللشركة ولاي مساهم فيها اقامة الدعوى بمقتضى احكام المواد ( لاا و ‎٠6/0‏ و ‎٠09‏ ) من هذاالقانون.
 بح تتمتع أقلية المسا همين ب بحقوق وضمانات في الشركة على أن تحدد ز نسبتهم وحقوقهم بموجب تعليمات تصدرها الهيئةلهذه

١7١ ‏المادة‎ -

 أ - لا يمكن الاحتجاج بالابراء الصادر عن الهيئة العامة الا اذا سبقه بيان حسابات الشركة السنوية واعلان تقرير مدققيالحسابات.

 ب - لا يشمل هذا الابراء الا الامور التي تمكنت الهيئة العامة من معرفتها.

١77 ‏المادة‎ -

 أ - تحدد مكافأة رئيس واعضاء مجلس الادارة في الشركة المساهمة العامة بنسبة ( ‎961١‏ ) من الربيح الصافي القابل للتوزيععلى
 المساهمين بعد تنزيل جميع الضرائب والإحتياطات وبحد اقصيى ( ...0 ) خمسة الاف دينار لكل منهم في السنة . وتوزع المكافأةعليهم

 الجلسات التى حضرها العضو.

=== Page 66 ===
ب - اذا كانت الشركة في مرحلة التأسيس ولم تحقق بعد ارباحاً يجوز توزيع مكافأة سنوية لرئيس واعضاء مجلس الإدارة بمعدل لايتجاوز

 الف دينار لكل عضو الى ان تبدأ الشركة بتحقيق الارباح وعندها تخضع لإحكام الفقرة ( أ ) من هذهالمادة.

 ج - اما اذا لحقت بالشركة خسائر بعد تحقيق الارباح او لم تكن قد حققت ارباحاً بعد فيعطى لكل من رئيس واعضاء مجلسالادارة
 تعويضاً عن جهدهم في ادارة الشركة بمعدل ( ‎١‏ ) ديناراً عن كل جلسة من جلسات مجلس الإدارة او اي اجتماع للجان المنبثقة عنهعلى

 ان لا تتجاوز هذه المكافآت مبلعُ ( ‎1٠١‏ ) دينار ستمائة دينار في السنة لكل عضو.

 د - تحدد بدلات الانتقال والسفر لرئيس واعضاء مجلس الادارة بموجب نظام خاص تصدره الشركة لهذه الغاية.

١7! ‏المادة‎ -

 لعضو مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة من غير ممثل الشخص الاعتباري العام ان يقدم استقالته من المجلس على ان تكونهذه

 الاستقالة خطية وتعتبر نافذة المفعول من تاريخ تقديمها الى المجلس ولا يجوز الرجوع عنها.

١186 ‏المادة‎ -

 أ- يفقد رئيس مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة واي من اعضائه عضويته من المجلس اذا تغيب عن حضور اربع اجتماعاتمتتالية
 للمجلس دون عذر يقبله المجلس او اذا تغيب عن حضور اجتماعات المجلس لمدة ستة اشهر متتالية ولو كان هذا التغيب بعذر مقبول.

 ويبلعُ المراقب القرار الذي يصدره المجلس بمقتضى احكام هذه الفقرة.

 ب - لا يفقد الشخص الاعتباري الخاص عضويته من مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة بسبب تغيب ممثله في اي منالحالتين
 المنصوص عليهما في الفقرة ( أ ) من هذه المادة ولكن يجب عليه ان يعين شخصاً آخر بدلاً عنه بعد تبليغه قرار المجلس خلال شهرمن
 تبليغه عن تغيب ممثله ويعتبر فاقدا للعضوية اذا لم يعمد لتسمية ممثل جديد خلال تلك المدة.

=== Page 67 ===
١16 ‏المادة‎ -

 أ - يحق للهيئة العامة للشركة المساهمة العامة في اجتماع غير عادي تعقده اقالة رئيس مجلس الادارة او اي عضو من اعضائهباستثناء
 الاعضاء الممثلين لاسهم الحكومة او اي شخص اعتباري عام وذلك بناء على طلب موقع من مساهمين يملكون ما لا يقل عن ( .96)
 ثلاثين بالمائة من اسهم الشركة , ويقدم طلب الاقالة الى مجلس الادارة وتبلغ نسخه منه الى المراقب , وعلى مجلس الاداره دعوةالهيئة
 العامة لعقد اجتماء غير عادي لها خلال عشرة ايام من تاريخ تقديم الطلب اليه لتنظر الهيئة العامة فيه واصدار القرار الذي تراهمناسباً

 بشأنه , واذا لم يقم مجلس الادارة بدعوة الهيئة العامة الى الاجتماء يتولى المراقب دعوتها على نفقة الشركة.

 ب - تتولى الهيئة العامة مناقشة طلب اقالة اي عضو ولها سماع اقواله شفاهاً او كتابة , ويجري بعد ذلك التصويت على الطلببالاقتراع

 السري فاذا قررت الهيئة العامة اقالته فعليها انتخاب بديل له وفقا لقواعد انتخاب اعضاء مجلس الادارة المقررة.

 ج - اذا لم تتم الاقالة وفقا لاحكام هذه المادة فلا يجوز طلب مناقشة الاقالة للسبب ذاته قبل مرور ستة اشهر من تاريخ اجتماعالهيئة

 العامة التي تمت فيه مناقشة طلب الاقالة.

 - المادة177

 يحظر على رئيس واعضاء مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة والمدير العام للشركة واي موظف فيها ان يتعامل بأسهمالشركة
 بصورة مباشرة او غير مباشرة بناء على معلومات اطلع عليها بحكم منصبه او عمله في الشركة كما لا يجوز ان ينقل هذه المعلوماتلاي
 شخص اخر بقصد احداث تأثير في اسعار اسهم هذه الشركة أو اي شركة تابعة او قابضة حليفة للشركة التي هو عضو او موظف فيهااو
 اذا كان من شأن النقل احداث ذلك التأثير , ويقع باطلاً كل تعامل او معاملة تنطبق عليها أحكام هذه المادة ويعتبر الشخص الذيقام

١77 ‏المادة‎ -

 أ - اذا قدم رئيس واعضاء مجلس ادارة الشركة المساهمة العامة استقالاتهم او فقد المجلس نصابه القانوني بسبب استقالة عددمن

 اعضائه او اذا لم تتمكن الهيئة العامة من انتخاب مجلس ادارة للشركة فعلى الوزير بناء على تنسب المراقب تشكيل لجنة مؤقتةمن
 ذوي الخبرة والاختصاص بالعدد الذي يراه مناسباً ويعين لها رئيساً ونائباً له من بين اعضائها لتتولى ادارة الشركة , ودعوة الهيئةالعامة

 لها للإجتماع خلال مدة لا تزيد على ستة اشهر من تاريخ تشكيلها لانتخاب مجلس ادارة جديد للشركة . ويمنح رئيس اللجنةواعضاؤها

 مكافأة على حساب الشركة وفقاً لما يقرره الوزير.

 ب - تطبق احكام الفقرة ( أ ) من هذه المادة على البنوك وشركات الخدمات المالية وشركات التامين . بعد الاستئناس براي محافظالبنك

 - المادة1710

=== Page 68 ===
أ - اذا تعرضت الشركة لأوضاع مالية أو إدارية سيئة او تعرضت لخسائر جسيمة تؤثر في حقوق المساهمين او في حقوق دائنيها اوقيام
 مجلس ادارتها او أي من اعضاء المجلس او مديرها العام باستغلال صلاحياته ومركزه باي صورة كانت لتحقق له او لغيره أي منفعةبطريقة
 غير مشروعة ويسري هذا الحكم في حال امتناء اي منهم عن عمل يستوجب القانون القيام به او قيامه باي عمل ينطوي على تلاعباو
 يعتبر اختلاسا او احتيالا او تزويرا او اساءة اثتمان وبشكل يؤدي الى المساس بحقوق الشركة او مساهميها او الغير فعلى رئيسمجلس

 ب - يقوم الوزير في اي من هذه الحالات بناء على تنسيب المراقب بعد التحشق من صحة ما ورد في التبليعٌ بحل مجلس ادارةالشركة
 وتشكيل لجنة من ذوي الخبرة والاختصاص لادارة الشركة بالعدد الذي يراه مناسباً لمدة ستة شهور قابلة للتمديد لمرتين علىالاكثر

 ويعين رئيساً لها ونائباً للرئيس من بين اعضائها وعليها في هذه الحالة دعوة الهيئة العامة خلال تلك المدة لانتخاب مجلس ادارةجديد

 للشركة ويمنح رئيس اللجنة وأعضائها مكافأة على حساب الشركة وفقاً لما يقرره الوزير.

 ج - تسري احكام هذه المادة على الشركات ذات المسؤولية المحدودة والشركات المساهمة الخاصة في أي حالة يوافق عليهامجلس

 الوزراء بناء على تنسيب الوزير.

 - المادة1719

 تعقد الهيئة العامة للشركة المساهمة العامة اجتماعاً عادياً داخل المملكة مرة واحدة كل سنة على الأقل بدعوة من مجلسادارة
 الشركة في التاريخ الذي يحدده المجلس بالاتفاق مع المراقب على أن يعقد هذا الاجتماع خلال الأشهر الأربعة التالية لانتهاء السنةالمالية

١7/١ ‏المادة‎ -

 يعتبر الاجتماع العادي للهيئة العامة للشركة المساهمة العامة قانونياً اذا حضره مساهمون يمثلون اكثر من نصف اسهمالشركة
 المكتتب بهاء واذا لم يتوفر هذا النصاب بمضي ساعة من الموعد المحدد للاجتماع. يوجه رئيس مجلس الادارة الدعوة الى الهيئةالعامة
 ايام على الأقل ويعتبر الاجتماع الثاني قانونياً مهما كان عدد الأسهم الممثلة فيه.

 - المادةالاا

 أ - تشمل صلاحية الهيئة العامة للشركة المساهمة العامة في اجتماعها العادي النظر في جميع الأمور المتعلقة بالشركةومناقشتج

 واتخاذ القرارات المناسبة بشأنئها وبخاصة ما يليم
 ‎-١‏ تلاوة وقائع الاجتماع العادي السابق للهيثئة العامة.

 - تقرير مجلس الادارة عن أعمال الشركة خلال السنة والخطة المستقبليةلها.

=== Page 69 ===
© - الميزانية السنوية وحساب الأرباح والخسائر وتحديد الأرباح التي يقترح مجلس الادارة توزيعها بما في ذلك الاحتياطات والمخصصاتالتي

. ‏انتخاب اعضاء مجلس الادارة‎ - ٠

. ‏انتخاب مدق ققي حسابات الشركة للسنة المالية المقبلة وتحديد اتعابهم او تفويض مجلس الادارة بتحديدها‎ - ١

 /ا. اقتراحات الاستدانة والرهن واعادة الكفالات وكافة التزامات الشركات التابعة او الحليفة للشركة اذا اقتضى ذلك نظام الشركة.

 - أي موضوع اخر أدرجه مجلس الادارة في جدول اعمال الشركة.

 - أي أمور اخرى تقترح الهيئة العامة إدراجها في جدول الأعمال ويدخل في نطاق أعمال الاجتماع العادي للهيئة العامة على أن يقترنادراج

 هذا الاقتراح في جدول الأعمال بموافقة عدد من المساهمين يمثلون ما لا يقل عن ( ‎961١‏ ) من الأسهم الممثلة في الاجتماع.

 ب - يجب أن تتضمن دعوة الهيئة العامة الى الاجتماع جدول الأعمال بالأمور التي سيتم عرضها عليها لمناقشتها بنسخة من أي وثائقأو

 - المادةآلا١‏

 أ- تعقد الهيئة العامة للشركة المساهمة العامة اجتماعاً غير عادي داخل المملكة بدعوة من مجلس الادارة أو بناء على طلب خطييقدم

 المراقب اذا طلب ذلك مساهمون يملكون اصالة ما لا يقل عن ( 9616 ) من اسهم الشركة المكتتب بها.

 ب - على مجلس الادارة دعوة الهيئة العامة للاجتماع غير العادي الذي طلب المساهمون أو مدقق الحسابات أو المراقب عقدهبمقتضى
 احكام الفقرة ( أ ) من هذه المادة خلال مدة لا تتجاوز خمسة عشر يوماً من تاريخ تبليغ المجلس الطلب لعقد هذا الاجتماع فاذا تخلفعن

 ذلك أو رفض الاستجابة للطلب يقوم المراقب بدعوة الهيئة العامة للاجتماع على نفقة الشركة.

 - المادة“الاا

 أ - مع مراعاة احكام الفقرة ( ب ) من هذه المادة يكون اجتماع الهيئة العامة غير العادي للشركة المساهمة العامه قانونياًبحضور
 مساهمين يمثلون أكثر من نصف أسهم الشركة المكتتب بهاء واذا لم يتوفر هذا النصاب بمضي ساعة من الموعد المحددللاجتماع.
 فيؤجل الاجتماع الى موعد اخر يعقد خلال عشرة ايام من تاريخ الاجتماع الأول ويعلن ذلك من قبل رئيس مجلس الادارة فيصحيفتين
 محليتين يوميتين على الأقل وقبل موعد الاجتماع بثلاثة أيام على الأقل, ويعتبر الاجتماع الثاني قانونياً بحضور مساهمين يمثلون (:966)

 من أسهم الشركة المكتتب بها على الأقل. فاذا لم يتوفر هذا النصاب في الاجتماع الثاني يلغى الاجتماع مهما كانت اسباب الدعوة اليه.

=== Page 70 ===
ب - يجب أن لا يقل النصاب القانوني للاجتماع غير العادي للهيئة العامة للشركة في حالتي تصفيتها أو إندماجها بغيرها منالشركات

 عن ثلثي اسهم الشركة المكتتب بها بما في ذلك الاجتماع المؤجل للمرة الاولى واذا لم يكتمل النصاب القانوني فيه فيتم الغاءاجتماع
 الهيئة العامة مهما كانت اسباب الدعوة اليه.

 - المادةع/7١‏

 يجب أن تتضمن دعوة الهيئة العامة لاجتماع غير عادى المواضيع التي سيتم عرضها ومناقشتها بالاجتماع. واذا تضمن جدولالأعما
 ن تتضمن      دعو غير    عادي ي سيتم عرضها     و واذا تضمنجدو

 تعديل عقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي فيجب ارفاق التعديلات المقترحة مع الدعوة الى الاجتماع.

 - المادة6لا

. ‏تعديل عقد الشركة ونظامها الأساسي‎ -١

 - دمج الشركة اواندماجها.

 © - اقالة مجلس الادارة او رئيسه او احد اعضائه..

 ‎٠‏ - بيع الشركة أو تملك شركة اخرى كلياً أو بيع موجودات الشركة أو أي جزء منها وبما يؤثر على تحقيقغاياتها.

 ‏7 - زيادة رأس مال الشركة المصرح به او تخفيض رأس المال.

 ‏ل - اصدار اسناد القرض القابلة للتحويل الى اسهم.

‎. ‏تمليك العاملين في الشركة لاسهم في راسمالها‎ - ١

 ‏- شراء الشركة لاسهمها وبيع تلك الاسهم وفقا لاحكام هذا القانون والتشريعات النافذة ذات العلاقة.

 ‏ب - تصدر القرارات في الاجتماع غير العادي للهيئة العامة بأكثرية ( ‎961/٠‏ ) من مجموع الأسهم الممثلة في الاجتماع.

 ‏ج - تخضع قرارات الهيئة العامة في اجتماعها غير العادي لإجراءات الموافقة والتسجيل والنشر المقررة بمقفتضى هذا القانون باستثناءما

 ‏ورد في البندين ( 6 ) و ( ا ) من الفقرة ( أ ) من هذه المادة.

=== Page 71 ===
١/١ ‏المادة‎ -

 قراراتها في هذه الحالة بالأغلبية المطلقة للأسهم الممثلة في الاجتماع.

 - المادةلالاا

 أ- يرأ س اجتماع الهيئة العامة للشركة المساهمة العامة رئيس مجلس الادارة او نائبه في حالة غيابه او من ينتدبه المجلس فيحالة

 ب - على مجلس الادارة حضور اجتماع الهيئة العامة بعدد لا يقل عن العدد الواجب توافره لصحة انعقاد مجلس الادارة ولا يجوز التخلفعن

 الحضور بغير عذر مقبول.

١720 ‏المادة‎ -

 لكل مساهم في الشركة المساهمة العامة كان مسجلاً في سجلات الشركة قبل يوم من الموعد المحدد لاي اجتماع ستعقدهالهيئة

 اصالة ووكالة في الاجتماع.

١17/9 ‏المادة‎ -

 أ - للمساهم في الشركة المساهمة العامة ان يوكل عنه مساهماً اخر لحضور اي اجتماع تعقده الهيئة العامة للشركة بالنيابةعنه
 بموجب وكالة خطية على القسيمة المعدة لهذا الغرض من قبل مجلس ادارة الشركة وبموافقة المراقب على ان تودع القسيمة فيمركز

 توكيل اي شخص بموجب وكالة عدلية لحضور الاجتماع نيابة عنه.
 ب - تكون الوكالة صالحة لحضور الوكيل لاي اجتماع اخر يؤجل اليه اجتماع الهيئة العامة.
 ج - يكون حضور ولي او وصي او وكيل المساهم في الشركة او ممثل الشخص الاعتباري المساهم فيها بمثابة حضور قانونيللمساهم

١0. ‏المادة‎ -

 أ - يتولى المراقب او من ينتدبه خطيا من موظفي الدائرة الاشراف على تنفيذ الاجراءات الخاصة بعقد اجتماع الهيئة العامةللشركة

 المساهمة العامة وفقا للتعليمات التي يصدرها الوزير لهذه الغاية.

=== Page 72 ===
ب - تحدد بنظام خاص الاتعاب التي يتوجب على الشركات دفعها وتودع هذه الاتعاب في صندوق خاص بالدائرة كما يحدد النظامكيفية

 الصرف من هذا الصندوق بما فيها مقدار المكافأة التي تدفع للمراقب وموظفي الدائرة الذين يشتركون في اجتماعات الهيئاتالعامة.

١/١ ‏المادة‎ -

 ب - يدرج في محضر اجتماع الهيئة العامة النصاب القانوني للاجتماع والأمور التي عرضت فيه والقرارات التي اتخذت بشأنها وعددالاصوات
 المؤيدة لكل قرار. والمعارضة له والاصوات التي لم تظهر ومداولات الهيئة العامة التي يطلب المساهمون اثباتها في المحضر ,؛ ويوقعهذا
 المحضر من رئيس الاجتماع والمراقب والكاتب.ويجب توثيق هذا المحضر في سجل خاص يعد في الشركة لهذه الغاية ويرسلمجلس
 الادارة نسخة موقعة منه للمراقب خلال عشرة ايام من تاريخ عقد اجتماع الهيئة العامةتحت طائلة فرض غرامة عن كل يوم تأخيرتحدد

 ج - للمراقب اعطاء صورة مصدقة عن محضر اجتماع الهيئة العامة لاي مساهم مقابل الرسوم المقررة بموجب احكام هذا القانون.

١10] ‏المادة‎ -

 على مجلس الادارة توجيه الدعوة لاجتماع الهيئة العامة لكل من المراقب وهيثة الاوراق المالية ومدققي حسابات الشركة قبل خمسةعشر
 يوماً على الأقل من موعد انعقاد اجتماعها وعلى المدقق الحضور او ارسال مندوب عنه تحت طائلة المسؤولية. ويرفق بالدعوةجدول
 اعمال الاجتماع وجميع البيانات والمرفقات التي نص على ارسالها للمساهم مع الدعوة ويعتبر اي اجتماع تعقده الهيئة العامة باطلاً اذالم

 يحضره المراقب او من ينتدبه خطيا من موظفي الدائرة.

 - المادة"اما

 أ تعتبر القرارات التي تصدرها الهيئة العامة للشركة للمساهمة العامة في اي اجتماع تعقده بنصاب قانوني ملزمة لمجلسالادارة

 والانظمة الصادرة بمقتضاه.

 ب - تختص المحكمة بالنظر والفصل في أي دعاوى قد تقدم للطعن في قانونية أي اجتماع عقدته الهيئة العامة او الطعن فيالقرارات
 التي اتخذتها فيه على ان لا يوقف الطعن تنفيذ أي قرار من قرارات الهيئة العامة الا اذا قررت المحكمة خلاف ذلك ولا تسمع الدعوىبذلك

١06 ‏المادة‎ -

=== Page 73 ===
أ. يترتب على الشركة المساهمة العامة تنظيم حساباتها وحفظ سجلاتها ودفاترها وفق معايير المحاسبة والتدقيق الدولية المعتمدة.

 ب. يصدر الوزير بالتنسيق مع الجهات المهنية المختصة التعليمات اللازمة لضمان تطبيق معايير المحاسبة الدولية واصولهاالمتعارف

 ج. ا. تطبق معايير وقواعد المحاسبة والتدقيق الدولية المتعارف عليها والمعتمدة من الجهات المهنية المختصة.

 . لمقاصد هذا القانون ينصرف معنى عبارة ( معايير وقواعد المحاسبة والتدقيق الدولية المتعارف عليها ) على أي عبارة تشير صراحةاو

 - المادة106

 - المادة107

 أ- لا يجوز للشركة المساهمة العامة توزيع اي عوائد على المساهمين فيها الا من ارباحها بعد تسوية الخسائر المدورة من سنواتسابقة
 وعليها ان تقتطع ما نسبته ( .961 ) من ارباحها السنوية الصافية لحساب الاحتياطي الاجباري ولا يجوز توزيع اي ارباح على المساهمينالا
 بعد اجراء هذا الاقتطاع ولا يجوز وقفه قبل ان يبلغ حساب الاحتياطي الاجباري المتجمع ما يعادل ربع رأسمال الشركة المصرح به الا انهيجوز
 بموافقة الهيئة العامة للشركة الاستمرار في اقتطاع هذه النسبة السنوية الى ان يبلغ هذا الاحتياطي ما يعادل مقدار رأس مالالشركة

 المصرح به.

 ب - لا يجوز توزيع الاحتياطي الاجباري للشركة المساهمة العامة على المساهمين فيها ولكن يجوز استعماله لتأمين الحد الادنىللربح
 المقرر في اتفاقيات الشركات ذات الامتياز في اي سنة لا تسمح فيها ارباح هذه الشركات بتأمين ذلك الحد؛ وعلى مجلس ادارة الشركةان
 يعيد الى هذا الاحتياطي ما اخذ منه عندما تسمح بذلك ارباح الشركة في السنين التالية كما يجوز للمجلس اذا استدعتالضرورة
 الارباح الزائدة المتحققة للحكومة زيادة عن نسبة الربح المحدد بموجب اتفاقية الامتياز المعقودة معها على ان يعاد بناء هذاالاحتياطي

 وفقا لاحكام الفقرة (أ) من هذه المادة.

 الاحتياطي الإجباري على ان يعاد بناؤه وفقاً لأحكام الفقرة (أ) من هذهالمادة.

=== Page 74 ===
د - على الرغم مما ورد في النظام الأساسي للشركة. للهيئة العامة تفويض مجلس الإدارة بتوزيع الأرباح كل ثلاثة أشهر على أنيكون
 التفويض محدداً بسنوات معينة شريطة وجود تقرير من المحاسب القانوني للشركة يؤكد توافر الشروط والقيود الواردة فيالفقرتين

 (أ) و(ب) من هذهالمادة.

 - المادة/ا/ا

 أ - للهيئة العامة للشركة المساهمة العامة . بناء على اقتراح مجلس ادارتها , ان تقرر سنوياً اقتطاع ما لا يزيد على ‎٠(‏ 962 ) منارباحها

 ج - كما ان للهيئة العامة للشركة المساهمة العامة بناء على اقتراح مجلس ادارتها ان تقرر سنوياً اقتطاع ما لا يزيد على (.962)من
 ارباحها الصافية عن تلك السنة احتياطاً خاص لاستعماله لاغراض الطوارئ او التوسع او لتقوية مركز الشركة المالي ومواجهة المخاطرالتي

١0/0 ‏المادة‎ -

ملغاه

 - المادة109

 تحقيقاً للغايات المتوخاة من المواد (107 و /01ا و 18/0 ) من هذا القانون يقصد بالأرباح الصافية للشركة المساهمة العامة الفرق بينمجموع
 الايرادات المتحققة في اي سنة مالية من جانب ومجموع المصروفات والاستهلاك في تلك السنة من جانب اخر قبل تنزيلالمخصم

 لضريبتي الدخل والخدمات الاجتماعية.

 - المادة.19

 للشركة ان تنشيئّ صندوق ادخار لمستخدميها يتمتع بالشخصية الاعتبارية المستقلة وذلك بموجب نظام خاص يصدره مجلسادارة

 الشركة ويتم اعتماده من الجهات الرسمية المختصة بموجب احكام التشريعات السارية المفعول . وعلى ان يتضمن هذا النظام مايكفل

 استقلال هذا الصندوق من الناحية الادارية والمالية عن ادارة الشركة.

١9١ ‏المادة‎ -

 أ - ينشأاً حق المساهم في الارباح السنوية للشركة المساهمة العامة بصدور قرار الهيئة العامة بتوزيعها.

=== Page 75 ===
ب - يكون الحق في استيفاء الربح تجاه الشركة لمالك السهم بتاريخ اجتماع الهيئة العامة الذي تقرر فيه توزيع الارباح وعلى مجلسادارة
 الشركة ان يعلن عن ذلك في صحيفتين يوميتين محليتين على الاقل وبوسائل الاعلام الاخرى خلال اسبوع على الاكثر من تاريخ قرارالهيثة

 . وتقوم الشركة بتبليع المراقب والسوق المالي بهذا القرار.

 ج - تلتزم الشركة بدفع الارباح المقرر توزيعها على المساهمين خلال خمسة واربعين يوما من تاريخ اجتماع الهيئة العامة وفي حالالاخلال
 بذلك تلتزم الشركة بدفع فائدة للمساهم بمعدل سعر الفائدة السائد على الودائع لأجل خلال فترة التأخير . على ان لا تتجاوز مدةتأخير

 د - للوزير بالتعاون مع الجهات المختصة اصدار النماذج اللازمة لاعداد وعرض البيانات الحسابية واصدار السياسات المحاسبيةالخاصة
 بالشركات المساهمة العامة باستثناء البنوك والشركات المالية وشركات التامين التي يتم اعداد بياناتها المالية بالتنسيق معالبنك

 المركزي وهيئة الاوراق المالية وهيئة تنظيم قطاع التامين حسب مقتضى الحال.

١9] ‏المادة‎ -

 أ - تنتخب الهيثة العامة لكل من الشركة المساهمة العامة والشركة المحدودة المسؤولية والشركة المساهمة الخاصة مدققاً او اكثرمن
 بين مدققي الحسابات المرخص لهم بمزاولة المهنة لمدة سنة واحدة قابلة للتجديد وتقرر بدل اتعابهم ١او‏ تفويض مجلس الادارةبتحديد

 الاتعاب ويتوجب على الشركة تبليعٌ المدقق المنتخب خطيا بذلك خلال اربعة عشر يوما من تاريخانتخابه

 من الاسباب او توفي فعلى مجلس الادارة ان ينسب للمراقب ثلاثة من مدققي الحسابات على الاقل وذلك خلال اربعة عشر يوماً منتاريخ

١19" ‏المادة‎ -

 يتولى مدققو الحسابات مجتمعين او منفردين القيام بما يلي-
 أ- مراقبة اعمال الشركة.
 ب - تدقيق حساباتها وفقاً لقواعد التدقيق المعتمدة ومتطلبات المهنة واصولها العلمية والفنية.

 ج - فحص الانظمة المالية والادارية للشركة وانظمة المراقبة المالية الداخلية لها والتأكد من ملاء متها لحسن سير اعمالالشركة

 والمحافظة على اموالها.

 ه. الاطلاع على قرارات مجلس الادارة والهيئة العامة والتعليمات الصادرة عن الشركة واي بيانات يتطلب عملهم ضرورة الحصولعليها

=== Page 76 ===
- المادة196

 الاعتذار عن القيام بتدقيق الحسابات ان يقدم تقريراً خطياً للمراقب ونسخة منه لمجلس الادارة يتضمن الاسباب التي تعرقل اعمالهاو

 تحول دون قيامه بها وعلى المراقب معالجة هذه الاسباب مع مجلس الادارة واذا تعذر عليه ذلك يعرض المراقب الامر على الهيئة العامةفي

 اول اجتماع تعقده.

 - المادة196

 أ مع مراعاة احكام قانون مهنة تدقيق الحسابات المعمول به واي قانون او نظام اخر له علاقة بهذه المهنة يجب ان يتضمن تقريرمدقق

. ‏انه قد حصل على المعلومات والبيانات والايضاحات التي رآها ضرورية لاداء عمله‎ -١

 - ان الشركة تمسك حسابات وسجلات ومستندات منظمة وان بياناتها المالية معدة وفقا لمعايير المحاسبة الدولية المعتمدة ؛تمكن
 من اظهار المركز المالي للشركة ونتائج اعمالها وتدفقاتها النقدية بصورة عادلة , وان الميزانية وبيان الارباح والخسائر متفقة معالقيود

 والدفاتر.

 ‎٠١‏ - ان إجراءات التدقيق التي قام بها لحسابات الشركة تعتبر كافية برأيه لتشكل اساساً معقولاً لإبداء رأيه حول المركز الماليونتائج

 ‏الأعمال والتدفقات النقدية للشركة وفقاً لقواعد التدقيق المتعارف عليها عالمياً.
 © - ان البيانات المالية الواردة في تقرير مجلس الادارة الموجه للهيئة العامة تتفق مع قيود الشركة وسجلاتها.

 ‎٠‏ - المخالفات لأحكام هذا القانون أو لنظام الشركة الواقعة خلال السنة موضوع التدقيق ولها أثر جوهري على نتائج أعمالالشركة
 ووضعها المالي وما اذا كانت هذه المخالفات لا تزال قائمة. وذلك في حدود المعلومات التي توفرت لديه او التي يتوجب عليهمعرفتها

 ‏ب - على مدقق الحسابات أن يبدي رأيه النهائي في الميزانية وحساب الأرباح والخسائر للشركة باحدى التوصيات التالية-
 ‎-١‏ المصادقة على ميزانية الشركة وحساب ارباحها وخسائرها وتدفقاتها النقدية بصورة مطلقة.

 ‏) - المصادقة على الميزانية وحساب الأرباح والخسائر وتدفقاتها النقدية مع التحفظ مع بيان اسباب هذا التحفظ وآثره المالي علىالشركة

 ‏ا - عدم المصادقة على الميزانية وحساب الأرباح والخسائر وتدفقاتها النقدية. وردها الى مجلس الادارة وبيان الأسباب الموجبةلرفضه

 ‏التوصية علىالميزانية.

=== Page 77 ===
- المادة197

 للهيئة العامة للشركة في حالة توصية المدقق بعدم المصادقة على البيانات المالية وردها للمجلس أن تقرر ما يلي:-

 بد أو احالة الموضوع الى المراقب لتعيين لجنة خبراء من مدققي حسابات قانونيين للفصل في موضوع الخلاف بين مجلس ادارةالشركة
 ومدققي حساباتها , ويكون قرار اللجنة ملزماً بعد عرضه مرة اخرى على الهيئة العامة لإقراره ويتم تعديل الميزانية وحسابالأرباح

 ج- تحقيقا لغايات الفقرة (ب) من هذه المادة , يمارس المراقب صلاحياته بالتنسيق مع البنك المركزي وهيئة الاوراق المالية وهيئةقطاع

 - المادة/ا9ا

 لا يجوز لمدقق الحسابات أن يشترك في تأسيس الشركة المساهمة العامة التي يدقق حساباتها أو أن يكون عضواً في مجالس ادارتهاأو

 موظفاً لديه وذلك تحت طائلة بطلان أي اجراء أو تصرف يقع بصورة تخالف أحكام هذه المادة.

 - المادة190

 على مجلس ادارة الشركة أن يزود مدقق الحسابات بنسخة عن التقارير والبيانات التي يرسلها المجلس للمساهمين بما في ذلكالدعوة

 لحضور اجتماع الهيئة العامة للشركة وعلى المدقق أو من يمثله حضور هذا الاجتماع.

 - المادة199
 ب - لكل مساهم اثناء انعقاد الهيئة العامة ل يستوضح مدقق الحسابات عما ورد في تقريره ويناقشه فيه.
 - المادة..]

 اذا اطلع مدقق الحسابات على أي مخالفة ارتكبتها الشركة لهذا القانون أو نظام الشركة أو على أي أمور مالية ذات أثر سلبي علىأوضاع
 الشركة المالية أو الادارية فعليه أن يبلغ ذلك خطياً الى كل من رئيس مجلس الادارة والمراقب والهيئة والسوق المالي حال اطلاعهأو

 اكتشافه لتلك الأمور. على أن تعامل هذه المعلومات من جميع الأطراف بسرية تامة لحين البت في المخالفات.

 - المادةاء]

=== Page 78 ===
يكون مدقق الحسابات مسؤولا تجاه كل من الشركة التي يقوم بتدقيق حساباتها ومساهميها ومستخدمي بياناتها المالية عنتعويض
 الضرر المتحقق والربح الفائت بسبب الاخطاء التي ارتكبها في تنفيذ عمله او نتيجة لاخفاقه في القيام بواجباته المحددة له وفقالاحكام
 هذا القانون واحكام أي تشريعات اخرى سارية المفعول او واجباته التي تقتضيها معايير المحاسبة والتدقيق الدولية المعتمدة اوبسبب
 اصدار بيانات مالية غير مطابقة للواقع بشكل جوهري او عن مصادقته على هذه البيانات ويسال المدقق عن تعويض الضرر الذييلحقه
 بالمساهم او الغير حسن النية بسب الخطا الذي ارتكبه , واذا كان للشركة اكثر من مدقق حسابات , واشتركوا في الخطا كانوامسؤولين
 بالتضامن وفق احكام هذه المادة , وتسقط دعوى المسؤولية المدنية في أي من هذه الحالات بمضي ثلاث سنوات من تاريخ انعقاداجتماع
 الهيئة العامة للشركة الذي تلي فيه تقرير المدقق . واذا كان الفعل المنسوب لمدقق الحسابات يشكل جريمة فلا تسقطدعوى

 - المادة].]

 مع مراعاة عدم الإخلاء بالتزامات مدقق الحسابات الأساسية لا يجوز له أن يذيع للمساهمين في مقر اجتماع الهيئة العامةللشركة
 المساهمة أو في غيره من الأمكنة والأوقات او الى غير المساهمين ما وقف عليه من اسرار الشركة بسبب قيامه بعمله لديها ؛ والاوجب

 عزله ومطالبته بالتعويض.

 - المادةاء]

 يحظر على مدقق الحسابات وعلى موظفيه المضاربة بأسهم الشركة التي يدقق حساباتها سواء جرى هذا التعامل بالأسهمبصورة
 مباشرة أو غير مباشرة وذلك تحت طائلة عزله من العمل في تدقيق حسابات الشركة وتضمينه التعويض عن أي ضرر ترتب علىمخالفته

 لأحكام هذه المادة.

 - المادة6.]

 أ - الشركة القابضة هي شركة مساهمة عامة تقوم بالسيطرة المالية والادارية على شركة أو شركات اخرى تدعى الشركات التابعةبواحدة

 من الطرق التالية:-

. ‏ان تمتلك أكثر من نصف رأسمالها و / أو‎ -١

 - أن يكون لها السيطرة على تأليف مجلس ادارتها.

 د - تقوم الشركة القابضة بتعيين ممثليها في مجالس ادارة الشركة التابعة بنسبة مساهمتها . ولا يحق لها الاشتراك في انتخاببقية

 اعضاء المجلس أو هيئة المديرين حسب مقتضى الأحوال.

 - المادة06.]

=== Page 79 ===
تكون غايات الشركة القابضة ما يلي:-
 أ - ادارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في ادارة الشركات الاخرى التي تساهم فيها.

 ب - استثمار اموالها في الأسهم والسندات والأوراق المالية.

 ج - تقديم القروض والكفالات والتمويل للشركات التابعة لها.

 د - تملك براءات الاختراع والعلامات التجارية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة لهاأو

 - المادة7.]

 أ- تؤسس الشركة القابضة باحدى الطرق التاليةم

 ‎-١‏ بتأسيس شركة مساهمة عامة تنحصر غاياتها في الأعمال المنصوص عليها في المادة ( ‎٠6‏ ) من هذا القانون . أو في أي منها .وفي

 ‏تأسيس شركات تابعة لها أو تملك اسهم أو حصص في شركات مساهمة عامة اخرى أو شركات محدودة المسؤولية أو شركاتتوصية
 بالأسهم للقيام بتلك الغايات.

 ‏- بتعديل غايات شركة مساهمة عامة قائمة الى شركة قابضة وفقاً لأحكام هذا القانون.

 ‏ب - تحدد الاحكام التنظيمية للشركات القابضة والشركات التابعة لها بنظام خاص يصدر لهذه الغاية.

 ‏- المادةلاء]

 ‏تطبق أحكام هذا القانون على الشركات القابضة التي تؤسس في المملكة بموجب اتفاقيات تبرمها حكومة المملكة الأردنيةالهاشمية

 ‏مع الحكومات الاخرى أو المنظمات العربية أو الدولية وذلك في الحالات غير المنصوص عليها في اتفاقيات تأسيسها أو فيعقودها

 ‏- المادة0.]

 ‏الدولية المعتمدة.

 ‏- المادة9.]

 ‏اموالها وأموال الغير في الأوراق المالية على اختلاف انواعها وتنظيم أعمالها وفق أحكام قانون الأوراق المالية.

=== Page 80 ===
ب - تطبق على شركة الاستثمار المشترك كافة احكام هذا القانون بما يخص الشركة المساهمة العامة مع مراعاة مايليم

 ‎-١‏ يجب أن يتضمن عقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي اسم مستشار استثماري مرخص حسب القوانين المرعية يقومبادارة

 ‏- اذا كانت شركة الاستثمار المشترك ذات رأس مال متغير فلا تطبق عليها أحكام الفقرتين ( أ ) و ( ب ) من المادة ( 90 ) من هذاالقانون

 ‏من حيث ضرورة أن يكون الحد الأدنى لرأس مال الشركة المصرح به خمسمائة الف ( ...,..0 ) دينار ومن حيث ضرورة تسديده في خلالثلاث
 سنوات.

 ‏ا - يحق لمجلس الادارة وحده دون الحاجة للحصول على موافقة الهيئة العامة لشركة الاستثمار المشترك ذات رأس المال المتغير رفعأو
 تخفيض رأسمالها المصرح به حسب ما يراه مجلس الادارة مناسباً شريطة إبلاغ المراقب بذلك خلال عشرة ايام من تاريخ القرار بالرفعأو

 ‎٠‏ - لا يلتزم مجلس ادارة شركة الاستثمار المشترك بدعوة الهيئة العامة للانعقاد الا في السنوات التي يتوجب فيها انتخاب مجلسادارة

 ‏جديد ما لم ينص النظام الأساسي للشركة على غير ذلك.

 ‏7 - على الرغم مما ورد في المادة ( 21/8 ) من هذا القانون لا يجوز للمساهم في شركة الاستثمار المشترك ذات رأس المال المتغير أنيطلع

 ‏ذات رأس المال المتغير الذين اعترضوا في اجتماع الهيئة العامة على الاندماج المطالبة بقيمة اسهمهم بالطريقة الواردة في المادة(
 ‎٠‏ ) ) من هذا القانون. الا انهم يحتفظون بحقهم في مطالبة الشركة باسترداد اسهمهم حسب ما ينص عليه البند ( © ) من الفقرة (ب)

 ‏من هذه المادة.

‎]١١ ‏المادة‎ -

 ‏تتخذ شركة الاستثمار المشترك أحد الشكلين التاليين:

 ‏المتداولة , وتلتزم الشركة في أي وقت باسترداد هذه الأسهم بناء على طلب المساهم وحسب الأسعار التي يجب على الشركة أنتعلنها

 ‏كل اسبوع بمعرفة السوق المالي.

 ‏ب - شركة ذات رأسمال ثابت وهي التي تصدر اسهما غير قابلة للاسترداد ويتم تداولها في السوق المالي وفقاً لأسعارها التي تتحددفي

 ‏السوق المالي.

 ‏ج - لا تخضع زيادة المال وتخفيضه في الشركة ذات رأس المال المتغير للاجراءات المنصوص عليها في هذا القانون ما لم ينصعقد

=== Page 81 ===
- المادةا١]‏

 أ - الشركة المعفاة هي شركة مساهمة عامة أو شركة محدودة المسؤولية او الشركات المساهمة الخاصة تسجل في المملكةوتزاول

 أعمالها خارجها ويضاف الى اسمها عبارة ( شركة معفاة).

 ب - يحظر على الشركة المعفاة أن تطرح أسهمها للاكتتاب في المملكة.

]١ ‏المادة‎ -

 تسجل الشركة المعفاة لدى المراقب في سجل خاص بالشركات الأردنية العاملة خارجٍ حدود المملكة. ويجب أن لا يقل رأسمالها عنالحد

 الادنى المقرر في التشريعات ذات العلاقة إذا كان نشاطها في مجال التأمين أو اعادة التأمين أو البنوك أو الشركات المالية.

]١ ‏المادة‎ -

ملغاه

]١6 ‏المادة‎ -

 تحدد الأحكام والشروط الخاصة باجراءات تأسيس الشركة المعفاة وعملها والرسوم المتوجبة عليها ورقابتها بنظام يصدر بموجبهذا

 القانون.

 - المادة06ا١]‏

 يجوز لشركة التضامن أن تتحول الى شركة توصية بسيطة كما يجوز لشركة التوصية البسيطة أن تتحول إلى شركة تضامنوذلك

]١١ ‏المادة‎ -

 للشركة أن تتحول الى شركة ذات مسؤولية محدودة او شركة مساهمة خاصة باتباع الاجراءات الثالية:-

 أ- أن يقدم جميع الشركاء طلباً خطياً الى المراقب. أو أن يقدم قرار الهيئة العامة للشركة حسب واقع الحال, بالرغبة في تحويلالشركة

 مع بيان أسباب التحويل ومبرراته ونوع الشركة التي سيتم التحويل اليها ويرفق بالطلب ما يلي:-

 ‎-١‏ ميزانية الشركة لكل من السنتين الاخيرتين السابقتين لطلب التحويل. مصدقة من مدقق حسابات قانوني أو ميزانية آخر سنةمالية

 ‏- بيان بتقديرات الشركاء لموجودات الشركة ومطلوباتها.

=== Page 82 ===
ب. مع مراعاة احكام الفقرة ( أ ) من هذه المادة يشترط موافقة الشركاء او المساهمين حسب مقتضى الحال بالاجماع على تحويلالشركة

 ج - يعلن المراقب عن طلب التحويل في صحيفتين يوميتين على الأقل وعلى نفقة الشركة خلال خمسة عشر يوماً من تاريختقديم
 الطلب ويبين في الاعلان ما اذا كان هناك اعتراضات من الدائنين او الغير ولا يتم التحويل الا بموافقة خطية من الدائنين الذينيملكون

 اكثر من ثلثي الديون المترتبة على الشركة.

 د - للمراقب أن يتحقق من صحة تقديرات صافي حقوق الشركاء أو المساهمين حسب واقع الحال بالطريقة التي يراها مناسبة بما فيذلك

 تعيين خبير أو أكثر للتحقق من صحة هذه التقديرات وتتحمل الشركة بدل أتعاب الخبراء التي يحددها المراقب.
 ‎٠‏ - للمراقب قبول التحويل أو رفضه. وفي حالة الرفض يخضع قراره لأصول الطعن المقررة. أما في حالة الموافقة فعندها تستكملاجراءات

 التسجيل والنشر وفقاً لأحكام هذا القانون.

]١١7 ‏المادة‎ -

 يجوز للشركة ذات المسؤولية المحدودة والشركة المساهمة الخاصة التحول إلى شركة مساهمة عامة وفقاً للأحكام المنصوصعليها

 في هذا القانون. ويقدم طلب التحويل في هذه الحالة إلى المراقب مرفقاً به ما يلي:-
 أ - قرار الهيئة العامة للشركة بالموافقة على التحويل.
 ب - أسباب ومبررات التحويل مبنية على دراسة اقتصادية ومالية عن أوضاع الشركة وما سيكون عليه بعد التحويل.

 ج. الميزانية السنوية المدققة للسنتين الماليتين السابقتين على طلب التحويل شريطة ان تكون الشركة قد حققت ارباحا صافية خلالأي
منهما.

 د - بيان بأن رأسمال الشركة مدفوع بالكامل.

]١/ ‏المادة‎ -

 للوزير بناء على تنسيب المراقب الموافقة على تحويل الشركة ذات المسؤولية المحدودة او الشركة المساهمة الخاصة إلىشركة
 مساهمة عامة خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تقديم الطلب المشار اليه في المادة ( 16 ) من هذا القانون وبعد استكمال الاجراءات التالية-

 أ - تقدير موجودات ومطلوبات الشركة الراغبة بالتحول من قبل لجنة من ذوي الخبرة والاختصاص يشكلها الوزير على أن يكون منبينها

 مدقق حسابات قانوني ويحدد الوزير أتعاب هذه اللجنة على نفقة الشركة.

 ب - الموافقة الخطية على التحويل من الدائنين الذين يملكون اكثر من ثلثي الديون المترتبة على الشركة.

]١19 ‏المادة‎ -

=== Page 83 ===
أ- يعلن المراقب عن قرار الوزير بالموافقة على التحويل في صحيفتين يوميتين محليتين على الأقل ولمرتين متتاليتين علىنفقة
 الشركة ويبلغ المراقب الهيئة والسوق المالي والمركز بهذاالقرار.

 ب - لكل ذي مصلحة الاعتراض لدى الوزير على قرار تحويل الشركة خلال ثلاثين يوماً من تاريخ نشر آخر إعلان عن التحويل مبينا فيهأسباب
 اعتراضه ومبرراته . وإذا لم تتم تسوية الاعتراضات المقدمة أو أي منها خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تقديم آخر اعتراض . فلكلمن
 المعترضين الطعن في قرار الوزير لدى المحكمة الإدارية خلال ثلاثين يوماً من انتهاء تلك المدة , على أن لا يوقف الطعن اجراءات التحويلإلا
 إذا قررت المحكمة غير ذلك.

 -المادة.)]

 لا يتم تحويل الشركة إلا بعد اتمام اجراءات التسجيل والنشر المقررة بموجب هذا القانون. وإذا كان رأس المال الناتج عن إعادة التقديريقل
 عن الحد الأدنى لرأسمال الشركة المساهمة العامة المقررة بمقتضى هذا القانون فتتبع الاجراءات القانونية الخاصة برفع رأس مالالشركة

]]١ةداملا‎ -

 - المادة2262

 أ. يتم اندماج الشركات المنصوص عليها في هذا القانون باي من الطرق التالية على ان تكون غايات أي من الشركة الراغبة فيالاندماج

 الصادرة بموجبه.
 - اتخاذ الشركة الدامجة قرارا بزيادة راسمالها بما لا يقل عن قيمة التقييم.

 - توزيع زيادة راسمال الشركة الدامجة على الشركاء او المساهمين في الشركة المندمجة بنسبة حصصمم او اسهمهم فيها.

=== Page 84 ===
- جواز تداول اسهمها بمجرد اصدارها اذا كانت الشركة الدامجة شركة مساهمة عامة وانقضى على تاسيسها المدة المحددة فيقانون

 الاوراق المالية.
 - استكمال اجراءات الموافقة والتسجيل والنشر المقرر في هذا القانون.

 ). باندماج شركتين او اكثر لتاسيس شركة جديدة تكون هي الشركة الناتجة عن الاندماج , وتنقضي الشركات التي اندمجتبالشركة
 الجديدة وتزول الشخصية الاعتبارية لكل منها.

 "ا. باندماج فروع ووكالات الشركات الاجنبية العاملة في المملكة في شركة اردنية قائمة او جديدة تؤسس لهذه الغاية وتنقفضيتلك

 الفروع والوكالات وتزول الشخصية الاعتبارية لكل منها.

 ب. يحق للشركة تملك شركة اخرى وفقا لاحكام هذا القانون باتباع الاجراءات التالية:

. ‏صدور قرار من الهيئة العامة غير العادية من الشركة الراغبة في الشراء بالموافقة على تملك اسهم مساهمي شركة اخرى‎ .١
. ‏صدور قرار من الهيئة العامة غير العادية للشركة الراغبة في البيع بالموافقة على بيع اسهم مساهميها الى شركة اخرى‎ .)

 "ا. استكمال اجراءات الموافقة والتسجيل والنشر المقررة بتحويل اسهم مساهمي الشركة التي تقرر بيعها الى الشركة المشتريةولا
 يعتد بهذا التملك الا بعد قيده وتوثيقه بموجب احكام هذا القانون وقانون الاوراق المالية.

 على الشركة المشترية دفع قيمة الاسهم المتفق عليها الى الشركة البائعة لوضعها في حساب خاص لتوزيعها علىمساهميها

 ©. على الشركة التي تم تملك اسهمها دعوة الهيئة العامة وفقا لاحكام هذا القانون لاجراء التعديلات اللازمة على عقدتاسيسها

 ونظامها الاأساسي وانتخاب مجلس ادارة جديد.

 - المادة"ام]
 إذا اندمجت شركتان أو أكثر من نوع واحد في إحدى الشركات القائمة أو لتأسيس شركة جديدة , فتكون الشركة الدامجة أوالشركة

 الجديدة الناتجة عن الدمج من ذلك النوع. على أنه يجوز للشركة المحدودة المسؤولية او الشركة المساهمة الخاصة الاندماج فيشركة

 مساهمة عامة قائمة أو تأسيس شركة مساهمة عامة جديدة.

 - المادة©]]

 تعفى الشركة المندمجة ومساهموها او الشركاء فيها والشركة الدامجة او الشركة الناتجة عن الاندماج ومساهموها او الشركاء فيهامن

 جميع الضرائب والرسوم بما في ذلك رسوم نقل الملكية التي تترتب على الاندماج او بسببه.

 - المادةم6)]

 يقدم طلب الاندماج مرفقا بالبيانات والوثائق التالية:

=== Page 85 ===
أ - قرار الهيئة العامة غير العادية لكل من الشركات الراغبة في الاندماج أو قرار جميع الشركاء حسب مقتضى الحال بالموافقةعلى

 الاندماج وفقاً للشروط والبيانات المحددة في عقد الاندماج بما في ذلك التاريخ المحدد للدمج النهائي.
 ب - عقد الاندماج المبرم بين الشركات الراغبة في الاندماج موقعاً من المفوضين بالتوقيع عن تلك الشركات.

 ج - قائمة المركز المالي للشركات الراغبة بالاندماج لأقرب تاريخ لقرار الهيئة العامة لكل من الشركات أو قرار الشركاء بالاندماج مصدقةمن

 د - البيانات المالية لآخر سنتين ماليتين للشركات الراغبة بالاندماج مصادقاً عليها من مدققيالحسابات.
 ه - التقدير الأولي لموجودات ومطلوبات الشركات الراغبة بالاندماج بالقيمة الفعلية أو السوقية.

 و - أي بيانات أخرى تتطلبها التشريعات السارية المفعول او يراها المراقب ضرورية.

 - المادة227

 على مجلس ادارة كل شركة من الشركات الراغبة في الاندماج تبليغ المراقب والهيئة والسوق المالي والمركز خلال عشرة ايام منتاريخ

 اجراءات الاندماج وتسجيلها , وفي حالة العدول عن الدمج يعاد تداول اسهم تلك الشركات.

]]١ ‏المادة‎ -

 يقوم المراقب بدراسة طلب الاندماج ورفع توصياته إلى الوزير إذا كان الاندماج يتعلق بشركة مساهمة عامة , أو ينتج شركة مساهمةعامة

 خلال ثلاثين يوما من تاريخ تقديم الطلب.

 - المادة70]]

 للوزير مع الميزانية الافتتاحية للشركة الناتجة عن الاندماج خلال مدة لا تزيد على تسعين يوماً من تاريخ إحالة الأمر إليها , وللوزيرتمديد

 هذه المدة لمدة ممائلة إذا اقتضت الضرورة ذلك وتحدد أتعاب وأجور اللجنة بقرار من الوزير وتتحملها الشركات الراغبة فيالاندماج
 - المادة29]

 للشركة بالموافقة على الاندماج وحتى تاريخ صدور قرار الهيئة العامة للشركة بالموافقة على الاندماج النهائي وتعرض نتائج اعمالهذه

=== Page 86 ===
الشركات للفترة المذكورة على الهيئة العامة المشار اليها في المادة (2102) من هذا القانون او الشركاء فيها حسب مقتضى الحالوذلك

 - المادة.!]

 يشكل الوزير لجنة تنفيذية من رؤساء وأعضاء مجالس ادارات الشركات الراغبة بالاندماج أو مديريها حسب مقتضى الحالومدققي

 حسابات الشركات للقيام بالاجراءات التنفيذية للاندماج و بخاصة ما يليم

 في المادة ( 10 ) ) من هذا القانون.

 ب - تعديل عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الدامجة إذا كانت قائمة أو إعداد عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركةالجديدة

 الناتجة عن الاندماج.

 ج - دعوة الهيئة العامة غير العادية للمساهمين لكل شركة من الشركات الداخلة في الاندماج لاقرار ما يلي على أن يتم اقرارها بأغلبية(

: ‏من الأسهم الممثلة في الاجتماع لكل شركة على حدة‎ ) 96 ٠

. ‏عقد تأسيس الشركة الجديدة ونظامها الأساسي أو العقد والنظام المعدلين للشركة الدامجة‎ -١

 - نتائج إعادة تقدير موجودات الشركات ومطلوباتها والميزانية الافتتاحية للشركة الجديدة الناتجة عن الاندماج.
 ‎٠‏ - الموافقة النهائية على الاندماج.

 د - تزود اللجنة التنفيذية المشار إليها في هذه المادة المراقب بمحضر اجتماع الهيئة العامة لكل شركة وذلك خلال سبعة أيام منتاريخ

 انعقاده.

 - المادةا!]

 أ- تتبع اجراءات الموافقة والتسجيل والنشر المقررة بمقتضى هذا القانون لتسجل الشركة الدامجة أو الناتجة عن الاندماج وشطب

 ب - يعلن المراقب في الجريدة الرسمية وفي صحيفتين يوميتين محليتين لمرتين متتاليتين موجزاً عن عقد اندماج ونتائج إعادةالتقدير
 والميزانية الافتتاحية للشركة الدامجة أو الناتجة عن الاندماج وعلى نفقة الشركة.

 - المادة]!]

 تستمر مجالس إدارة الشركات التي قررت الاندماج قائمة إلى أن يتم تسجيل الشركة الدامجة أو الناتجة عن الاندماج واقرارالحسابات

 المستقلة وعندها تقوم اللجنة التنفيذية ا لمشار إليها في المادة ( ."1 ) بتولي إدارة الشركة لمدة لا تزيد على ثلاثين يوماً تدعوخلالها

=== Page 87 ===
الهيئة العامة للشركة الدامجة أو الناتجة عن الاندماج لانتخاب مجلس إدارة جديد بعد توزيع الأسهم الناتجة عن الاندماج وتنتخبمدققي

 - المادة(((]

 يصدر الوزير التعليمات الخاصة باجراءات الاندماج وتسوية الاعتراضات المقدمة عليه.

 - المادةع8"]

 أ - يجوز لحملة أسناد القرض ودائني الشركات المندمجة أو الدامجة ولكل ذي مصلحة من المساهمين أو الشركاء الاعتراض إلى الوزيرخلال
 ثلاثين يوما من تاريخ الإعلان في الصحف المحلية بمقتضى أحكام المادة ( 01 ) على أن يبين المعترض موضوع اعتراضه والأسبابالتي

 يستند إليها والأضرار التي يدعي أن الاندماج ألحقها به على وجه التحديد.
 ب - يحيل الوزير الاعتراضات إلى المراقب للبت فيها وإذا لم يتمكن من تسويتها لأي سبب من الأسباب خلال ثلاثين يوما من إحالتهاإليه

 يحق للمعترض اللجوء إلى المحكمة . ولا توقف هذه الاعتراضات أو الدعوى التي تقام لدى المحكمة قرار الاندماج.

 - المادةه]

 إذا لم يراع في الاندماج أي حكم من أحكام هذا القانون أو جاء مخالفاً للنظام العام فلكل ذي مصلحة رفع الدعوى لدى المحكمةللطعن

 إليها في دعواه وبخاصة مايلي:-
 أ - إذا تبين أن هناك عيوباً تبطل عقد الاندماج أو كان هناك نقص جوهري واضح في تقدير حقوق المساهمين.

 ب - إذا كان الاندماج ينطوي على التعسف في استعمال الحق أو أن هدفه كان تحقيق مصلحة شخصية مباشرة لمجلس إدارة أيمن

 الشركات الداخلة في الاندماج أو لأغلبية الشركاء في أي منها على حساب حقوق الأقلية.

 ج - إذا قام الاندماج على التضليل والاحتيال أو ترتب على الاندماج أضرار بالدائنين.

 د - إذا أدى الاندماج إلى احتكار أو سبقه احتكار وتبين أنه يلحق أضراراً بالمصلحة الاقتصادية العامة.

 - المادة7]

 لا يوقف الطعن ببطلان الاندماج استمرار العمل به إلى أن يصدر قرار قضائي قطعي بالبطلان ويجوز للمحكمة عند النظر فيدعوى

 البطلان أن تحدد من تلقاء ذاتها مهلة لاتخاذ اجراءات معينة لتصحيح الأسباب التي أدت إلى الطعن بالبطلان ؛ ولها رد الدعوىبطلب

 البطلان إذا قامت الجهة المعنية بتصحيح الأوضاع قبل النطق بالحكم.

=== Page 88 ===
- المادة/ا!ا]

 رئيس وأعضاء مجلس الإدارة والمدير العام ومدققو الحسابات لكل من الشركات المندمجة أو الدامجة مسؤولون بصفة شخصيةتجاه
 الغير عن أي مطالبات أو التزامات أو ادعاءات يدعي بها على الشركة ولم تكن مسجلة أو لم يتم الاعلان عنها قبل تاريخ الدمجالنهائي
 وللمحكمة اعفاء أولئك الأشخاص من هذه المسؤولية إذا ثبت لها أنهم لم يكونوا مسؤولين عن تلك الالتزامات والمطالبات أو لميكونوا

 - المادة0/"]

 تنتقل جميع حقوق والتزامات الشركات المندمجة إلى الشركة الدامجة أو الشركة الناتجة عن الاندماج حكما بعد انتهاء اجراءاتالدمهج
 وتسجيل الشركة وفقاً لأحكام هذا القانون . وتعتبر الشركة الدامجة أو الناتجة عن الاندماج خلفاً قانونياً للشركات المندمجة وتحلمحلها

 - المادة09]

 إذا ظهرت التزامات أو ادعاءات على احدى الشركات المندمجة بعد الدمج النهائي وكانت قد أخفيت من بعض المسؤولين أوالعاملين
 في الشركة فتدفع لأصحابها من قبل الشركة الدامجة أو الناتجة عن الدمج , ولها حق الرجوع بما دفعته على أولئك المسؤوليناو

 العاملين وتحت طائلة العقوبات المقررة لذلك العمل بموجب القوانين المعمول بها.

 - المادة.©6]
 أ- لغايات هذا القانون يقصد بالشركة الأجنبية العاملة , الشركة أو الهيئة المسجلة خارج المملكة ويقع مركزها الرئيسي في دولةأخرى
 جنسيتها غير أردنية . وتقسم من حيث طبيعة عملها إلى نوعين-

 ‎-١‏ شركات تعمل لمدة محدودة , وهي الشركات التي تحال عليها عطاءات لتنفيذ أعمالها في المملكة لمدة محدودة ينتهيتسجيلها
 بانتهاء تلك الأعمال ما لم تحصل على عقود جديدة . وعندها يمتد تسجيلها لتنفيذ تلك الأعمال , ويتم شطب تسجيلها بعدتنفيذ

 ‏كامل أعمالها في المملكة وتصفية حقوقها والتزاماتها.
 - شركات تعمل بصفة دائمة في المملكة بترخيص من الجهات الرسمية المختصة.
 ب - لا يجوز لأي شركة أو هيئة أجنبية أن تمارس أي عمل تجاري في المملكة ما لم تكن مسجلة بمقتضى أحكام هذا القانون بعدالحصول

 ‏على تصريح بالعمل بمقتضى القوانين والأنظمة المعمول بها.

 ‏- المادةا©]

 ‏أ- يقدم طلب تسجيل الشركة أو الهيئة الأجنبية إلى المراقب مرفقا بالبيانات والوثائق التالية مترجمة إلى اللغة العربية على أنتكون

 ‏ترجمتها مصدقة لدى الكاتب العدل في المملكة:

=== Page 89 ===
- قائمة بأسماء أعضاء مجلس إدارة الشركة أو هيئة المديرين أو الشركاء حسب مقتضى الحال . وجنسية كل منهم . وأسماءالأشخاص

 © - نسخة عن الوكالة التي تفوض الشركة الأجنبية بموجبها شخصا مقيما في المملكة لتولي اعمالها والتبلغ نيابة عنها.
 - البيانات المالية لآخر سنة مالية للشركة في مركزها الرئيسي مصدقة من مدقق حسابات قانوني.
 ‎٠‏ - أية بيانات أو معلومات أخرى يرى المراقب ضرورة تقديمها.

 ب - يوقع طلب التسجيل أمام المراقب أو من بفوضه خطياً أو أمام الكاتب العدل أو أحد المحامين المزاولين من قبل الشخصالمفوض

. ‏اسم الشركة ونوعها ورأسمالها‎ -١
. ‏غايات الشركة التي ستقوم بها في المملكة‎ -
. ‏بيانات تفصيلية عن المؤسسين أو الشركاء أو مجلس الإدارة وحصة كل منهم‎ -

 ع - أية بيانات أو معلومات يرى المراقب تقديمها.

 - المادة]©8]

 أ- للمراقب الموافقة على تسجيل الشركة أو الهيئة الأجنبية أو رفض التسجيل وفي حالة الموافقة تستكمل الاجراءات القانونيةلتسجيز
 الشركة أو الهيئة في سجل الشركات الأجنبية والاعلان على تسجيلها في الجريدة الرسمية بعد استيفاء الرسوم القانونية.

 ب - تتبع الاجراءات المنصوص عليها في الفقرة ( أ ) من هذه المادة عند اجراء أي تغيير يطراً على بيانات الشركة المقدمة عند تسجيلها؛

 وعليها تقديم هذه التغييرات خلال ثلاثين يوماً من تاريخ وقوعها.

 - المادة“"ا8]

 أ- على الشركة أو الهيئة الأجنبية المسجلة وفقا لأحكام هذا القانون القيام بما يلي:-

=== Page 90 ===
‎-١‏ أن تقدم إلى المراقب خلال ثلاثة أشهر من نهاية كل سنة مالية ميزانيتها وحساب الأرباح والخسائر عن أعمالها في المملكة مصدقةمن

 ‏- أن تنشر الميزانية وحساب الأرباح والخسائر عن أعمالها في المملكة في صحيفتين يوميتين محليتين على الأقل وذلك خلالستين

 ‏يوماً من تاريخ تقديم هذه البيانات للمراقب.
 - للوزير استثناء أي شركة من أحكام البندين ‎)١(‏ و 2 ) بناء على تنسيب مراقب الشركات.

 ‏ب - للمراقب أو من ينتدبه الاطلاع على دفاتر الشركة ومستنداتها وعلى الشركة أن تضع تحت تصرفه تلك الدفاتر والمستندات.

 ‏- المادة86]

 ‏أ - على الشركة أو الهيئة الأجنببة تبليغ المراقب خطياً عن التاريخ الذي تتوقع فيه انتهاء عملها في المملكة أو التاريخ المحددلانتهائه
 وذلك قبل ثلاثين يوماً على الأقل من ذلك التاريخ , وأن تثبت للمراقب تسوية جميع ما عليها من التزامات ترتبت على عملها فيالمملكة

 ‏ب - تسري الأحكام العامة للتصفية المنصوص عليها في هذا القانون على فروع الشركات الأجنبية العاملة في المملكة التي يقعمركز

 ‏ادارتها في الخارج.

 ‏- المادة6©]

 ‏أ - لغايات هذا القانون يقصد بالشركة الأجنبية غير العاملة في المملكة الشركة أو الهيئة التي تتخذ من المملكة مقراً أو مكتبتمت

 ‏لأعمالها التي تقوم بها خارج المملكة وذلك بقصد استخدام مقرهاً أو مكتبها لتوجيه أعمالها تلك وتنسيقها مع مركزها الرئيسي.

 ‏ب - يحظر على الشركة الأجنبية غير العاملة أن تزاول أي عمل أو نشاط تجاري داخل المملكة بما في ذلك أعمال الوكلاء والوسطاءوذلك

 ‏تحت طائلة شطب تسجيلها وتحميلها مسؤولية التعويض عن أي خسارة أو ضرر ألحقته بالغير.
 ج - يجوز تسجيل الشركة الأجنبية غير العاملة في المملكة وفقاً لأحكام هذا القانون لانشاء مقر لها أو مكاتب تمثيل أو ايصال خدماتأو

 ‏مكاتب فنية أو علمية . وتعتبر مدينة عمان موطناً لها لغايات التقاضي.

 ‏- المادة67]

 ‏أ- يقدم طلب تسجيل الشركة الأجنبية غير العاملة إلى المراقب مرفقاً بالوثائق والمستندات التالية مترجمة إلى اللغة العربيةومصدقة
 ترجمتها لدى الكاتب العدل فيالمملكة:

‎. ‏شهادة تسجيل الشركة في مركزها الرئيسي‎ -١
. ‏عقد تأسيسها ونظامها اللذين يبينان غاياتها ورأسمالها ونوعها‎ -

 ‏الوكالة التي تفوض بموجبها شخصا مقيما في المملكة للقيام بأعمالها وتسجيلها لأغراض هذا القانون.

=== Page 91 ===
6- البيانات المالية لآخر سنتين ماليتين للشركة في بلد مركزها الرئيسي مصدقة من مدقق حسابات قانوني وللوزير بناء علىتنسيب

 مبرر من المراقب اعفاء الشركة من تقديم هذهالبيانات.

 ب - يوقع طلب التسجيل أمام المراقب أو من يفوضه خطيا او أمام الكاتب العدل أو أحد المحامين المزاولين على ان يتضمنالمعلومات

 الرئيسية عن الشركة وبخاصة ما يليم
 ‎-١‏ اسم الشركة الاجنبية ومركزها الرئيسي وتاريخ تسجيلها وغاياتها.

 نوع الشركة وجنسيقها وعلوالها في بلدتسجبلها.

 رأسمال الشركة وأسماء المؤسسين أو الشركاء وجنسية كل منهم وحصته ومعلومات عن مجلس ادارتها.

 6- اي معلومات أخرى يرى المراقب ضرورة تقديمها.

 - المادةلا8]

 أ - للمراقب الموافقة على تسجيل الشركة أو الهيئة الأجنبية غير العاملة أو رفض التسجيل وفي حالة الموافقة تستكملالإجراءات
 القانونية لتسجيل الشركة أو الهيئة في سجل الشركات الأجنبية غير العاملة والاعلان عن تسجيلها في الجريدة الرسمية على انتقدم

 الى المراقب ما يثبت وجود مقر فعلي لها داخل المملكة.
 ب - تتبع اجراءات الموافقة والتسجيل والنشر على أي تغييرات تطراً على البيانات الرئيسية عن الشركة وعن ممثلها في المملكةويجب

 تبليغ المراقب بهذه التغييرات خلال ثلاثين يوماً من وقوعها.

 - المادة80]

 أ- الاعفاء من رسوم التسجيل والنشر المقررة على الشركات الأجنبية العاملة.
 ب - اعفاء الأرباح الواردة إليها عن أعمالها في الخارج من ضريبتي الدخل والخدمات الاجتماعية.

 د - اعفاء الرواتب والأجور التي تدفعها الشركة الأجنبية غير العاملة لمستخدميها غير الأردنيين العاملين في مقرها في المملكةمن

 ه - السماح لها بإدخال العينات والنماذج التجارية معفاة من الرسوم الجمركية ورسوم الاستيراد.

 ز - السماح للشركة باستيراد سيارة واحدة تحت وضع الإدخال المؤقت كل خمس سنوات لاستعمال مستخدميها من غير الأردنيين.

=== Page 92 ===
ح - للوزير بناء على تنسيب المراقب في حالات مبررة السماح للشركة بإدخال سيارة أخرى تحت وضع الإدخال المؤقت.
 ط - تحدد بنظام خاص الشروط التي تمنح بموجبها الاعفاءات المذكورة في هذه المادة.
 - المادة869]

 - المادة.ه]

 شريطة أن تكون هذه الأموال محولة إليها من الخارج عن طريق البنك.

 - المادةاه0]

 للوزير بناء على تنسيب المراقب شطب تسجيل الشركة الأجنبية غير العاملة في المملكة إذا تبين له إنها تمارس أي عمل تجاريفي

 المملكة او لم يعد لها مقر فعلي فيها أو خالفت أحكام هذا القانون أو أية أنظمة أو تعليمات صادرة بموجبه.

 - المادة آم]

 أ- تصفى الشركة المساهمة العامة أما تصفية اختيارية من هيئتها العامة غير العادية أو تصفية اجبارية بقرار قطعي من المحكمةولا

 يصدر لهذه الغاية.

 - المادة“ام0]

 إذا صدر قرار بتصفية الشركة المساهمة العامة وتعيين مصف لها ؛ يتولى المصفي الاشراف على أعمال الشركة المعتادة والمحافظةعلى

 أموالها وموجوداتها.

 - المادة66م]

 أ - تتوقف الشركة التي تقرر تصفيتها عن ممارسة أعمالها من تاريخ صدور قرار الهيئة العامة في حالة التصفية الاختيارية ومن تاريخصدور

 قرار المحكمة في حالة التصفية الاجبارية وتستمر الشخصية الاعتبارية للشركة ويمثلها المصفي لحين فسخها بعد الانتهاء منتصفيتها

=== Page 93 ===
ب - على الجهة التي قررت تصفية الشركة تزويد المراقب والهيئة والسوق المالي والمركز بنسخة من قرارها خلال ثلاثة أيام منصدوره
 وعلى المراقب نشره في الجريدة الرسمية وفي صحيفتين يوميتين محليتين على الأقل خلال مدة لا تزيد على سبعة أيام من تاريختبلغه

 ج - على المصفي إضافة عبارة ( تحت التصفية ) إلى اسم الشركة في جميع أوراقها ومراسلاتها.

 - المادة006]

. ‏كل تصرف بأموال الشركة المساهمة العامة الموجودة تحت التصفية وحقوقها وأي تداول بأسهمها ونقل ملكيتها‎ -١
. ‏أي تغيير أو تعديل في التزامات رئيس وأعضاء مجلس إدارة الشركة الموجودة تحت التصفية أو في التزامات الغير تجاهها‎ -

 © - جميع عقود الرهن أو التأمين على أموال الشركة وموجوداتها , والعقود أو الاجراءات الأخرى التي ترتب التزامات أو امتيازات علىأموال
 الشركة وموجوداتها إذا تمت خلال الأشهر الثلاثة السابقة على قرار تصفية الشركة . إلا إذا ثبت أن الشركة قادرة على الوفاءبجميع

 بعد ذلك مع الفوائد القانونية عليها.

 ‎٠‏ - كل تحويل لأموال الشركة تحت التصفية وموجوداتها أو التنازل عنها أو اجراء أي تصرف بها بطريق التدليس لتفضيل بعضدائني

 ‏الشركة على غيرهم.

 ‏ب - يفقد المحكوم له على الشركة حقه بما أوقعه من حجز على أموال الشركة وموجوداتها وفي أي اجراء آخر اتخذه بشأنها إلا إذاكان

 ‏الحجز أو الاجراء قد تم قبل بدء اجراءات تصفية الشركة.

 ‏ج - إذا تبلغ مأمور الاجراء اشعاراً بصدور قرار تصفية الشركة المساهمة العامة قبل بيع أموالها وموجوداتها المحجوزة أو قبل اتماممعاملة
 التنفيذ عليها فيترتب عليه أن يسلم تلك الأموال والموجودات للمصفي بما في ذلك ما تسلمه منها من الشركة , وتكونالنفقات

 ‏الاجرائية ورسومها دينا ممتازاً على تلك الأموال والموجودات.
 د - للمحكمة أن تأذن للمصفي ببيع موجودات الشركة المساهمة العامة الموجودة تحت التصفية سواء أكانت تصفية اختيارية أواجبارية

 ‏إذا تبين لها أن مصلحة الشركة تستدعي ذلك.

 ‏- المادة07]

 ‏أ - المبالغ المستحقة للعاملين في الشركة.

=== Page 94 ===
ب - المبالغ المستحقة للخزينة العامةوالبلديات.
 ج - بدلات الايجار المستحقة لمالك أي عقار مؤجر للشركة.

 د - المبالغ الأخرى المستحقة حسب ترتيب امتيازاتها وفق القوانين المعمول بها.

 - المادةلاه0]

 الشركة تحت التصفية أو أبقاها لديه أو أصبح ملزماً بدفعها أو مسؤولاً عنها , فيلزم بإعادتها للشركة مع الفائدة القانونيةوضمان

 ب - إذا ظهر أثناء التصفية أن بعض أعمال الشركة قد أجريت بقصد الاحتيال على دائنيها . فيعتبر رئيس وأعضاء مجلس إدارةالشركة
 القائم ورئيس وأعضاء أي مجلس ادارة سابق للشركة اشترك في تلك الأعمال ملزما شخصياً عن ديون الشركة والتزاماتها أو عن أيمنها

 ج - تسري أحكام الباب الثاني من قانون التجارة المتعلقة بالإفلاس على الشركات والأشخاص وآعضاء مجالس الإدارة أو من فيحكمهم

 الوارد ذكرهم في هذا القانون.

 - المادة0670]

 أ- إذا لم تنته التصفية خلال سنة من بدء اجراءتها . فعلى المصفي أن يرسل إلى المراقب بياناً يتضمن التفاصيل المتعلقةبالتصفية
 والمرحلة التي وصلت إليها ؛ ويشترط في جميع الأحوال أن لا تزيد مدة التصفية على ثلاث سنوات إلا في الحالات الاستثنائية التييقدرها

 المراقب في حالة التصفية الاختيارية والمحكمة في حالة التصفيةالاجبارية.

 ب - يحق لكل دائن أو مدين للشركة أن يطلع على البيان المنصوص عليه في الفقرة ( أ ) من هذه المادة وإذا ظهر من هذا البيان أنلدى

 - المادة09]

 أ- بانتهاء المدة المعينة للشركة ما لم تقرر الهيئة العامة تمديدها.
 ب - بإتمام أو انتقاء الغاية التي تأسست الشركة من أجلها أو باستحالة اتمام هذه الغاية أو انتفاءها.

=== Page 95 ===
د - في الحالات الأخرى التي ينص عليها نظام الشركة.

 - المادة.7]

 أ - تعين الهيئة العامة للشركة المساهمة العامة عند اصدار قرارها بتصفية الشركة مصفيا أو أكثر وإذا لم تعين المصفي يتولىالمراقب

 ب - تبدأ اجراءات تصفية الشركة من تاريخ صدور قرار الهيئة العامة بذلك أو من تاريخ تعيين المصفي إذا تم تعيينه بعد صدورقرار

]7١ ‏المادة‎ -

 ب - ينظم قائمة بأسماء المدينين للشركة ويضع تقريرا بالأعمال والاجراءات التي قام بها للمطالبة بالديون المستحقة للشركةعلى

 مدينيها وتعتبر هذه القائمة بينة أولية على أن الأشخاص الواردة أسماؤهم فيها هم المدينون لها.
 ج - يتولى دفع ديون الشركة ويسوى ما لها من حقوق وما عليها منالتزامات.

 باجماعهم أو الاغلبية المطلقة لهم ويرجع للمحكمة للفصل بقراراتهم في حالة اختلافهم فيها.

 - المادة2762

 لدائني الشركة إذا قبله عدد منهم يبلغغ مجموع ديونهم ثلاثة أرباع الديون المستحقة عليها ولا يجوز اشتراك الدائنين المضمونةديونهم
 برهن أو امتياز أو تأمين في التصويت على هذا القرار. على أن يتم الإعلان عن هذا الاتفاق المبرم بموجب هذه الفقرة فيصحيفتين

 يوميتين وذلك خلال مدة لا تزيد على سبعة أيام من تاريخ إبرامه.

 ب - يجوز لأي دائن أو مدين أن يطعن في الاتفاق المنصوص عليه في الفقرة ( أ ) من هذه المادة أمام المحكمة خلال خمسة عشر يومامن
 تاريخ الاعلان.

=== Page 96 ===
- المادة"7]

 التصفية الاختيارية وفقا للطريقة التي تم فيها الفصل في المسائل التي تنشاأً في اجراءات التصفية الاجبارية بمقتضى أحكام هذاالقانون

 - المادة186]

 أ . يجوز للمصفي اثناء سير التصفية الاختيارية ان يدعو الهيئة العامة للشركة للحصول على موافقتها على أي امر يراه ضروريا بما فيذلك
 العدول عن تصفيتها . ويجوز للمراقب دعوة الهيئة العامة بناء على طلب مقدم اليه من مساهمين او شركاء ممن يملكوا اكثرمن

 (096 )) من راسمال الشركة المكتتب به من اجل مناقشة اجراءات التصفية او عزل المصفي وانتخاب غيره.

 ب. ا. على المصفي خلال ثلاثين يوما من تاريخ صدور قرار التصفية نشر اعلان التصفية في مكان ظاهر في صحيفتين محليتينيوميتين
 على الاقل لاشعار الدائنين بلزوم تقديم مطالباتهم تجاه الشركة سواء اكانت مستحقة الوفاء ام لا خلال شهرين اذا كانوا مقيمينفى

 ). يعاد نشر هذا الاعلان بالطريقة ذاتها فور انقضاء اربعة عشر يوما على تاريخ نشر الاعلان الاول . وتحتسب مدة تقديم المطالبات منتاريخ

 نشر الاعلان الاول.

 "ا. اذا اقتنع المصفي او المحكمة المختصة بوجود عذر مشروع للدائن لعدم تمكنه من تقديم مطالبته خلال المدة المحددة في البند()

 من هذه الفقرة فتمدد ثلاثة اشهر اخرى حدا اعلى.

 ج. على الرغم مما ورد النص عليه في الفقرة (ب) من هذه المادة اذا لم يقدم الدائن مطالبته خلال المدد المحددة فيها فيجوز لهتقديم
 مطالبته في أي مرحلة لاحقة على ان تصبح مطالبته في هذه الحالة في مرتبة تالية لمطالبات الدائنين المقدمة ضمن المدد المحددةفي

 هذه المادة.

 - المادة16]

 للمحكمة . استناداً لطلب يقدم إليها من المصفي أو المحامي المدني أو المراقب أو من أي من ذي مصلحة .؛ أن تقرر تحويلالتصفية
 الاختيارية للشركة المساهمة العامة إلى تصفية اجبارية أو الاستمرار في التصفية الاختيارية شريطة أن تجري تحت اشرافها ووفقالشروط

 - المادة277

 أ- مع مراعاة أحكام قانون الإعسار يقدم طلب التصفية الإجبارية إلى المحكمة بلائحة دعوى من وكيل عام إدارة قضايا الدولةأو

 المراقب أو من ينيبه وللمحكمة أن تقرر التصفية في أي من الحالاتالتالية:-

. ‏إذا ارتكبت الشركة مخالفات جسيمة للقانون أو لنظامها الأساسي‎ -١

=== Page 97 ===
ا - إذا توقفت عن أعمالها مدة سنة دون سبب مبرر أو مشروع.

 - إذا زاد مجموع خسائر الشركة عن (ه0ا 6) من رأسمالها المكتتب به ما لم تقرر هيئتها العامة زيادة رأسمالها.

 ب - للوزير الطلب من المراقب او من وكيل عام إدارة قضايا الدولة ايقاف تصفية الشركة اذا قامت بتوفيق اوضاعها قبل صدورالقرار

 ج- ‎-١‏ ينشأً لدى الدائرة حساب خاص لتغطية الرسوم والمصاريف القضائية أو أي نفقات ضرورية تقدرها المحكمة وتقرر صرفها تترتبعلى

 اعمال واجراءات التصفية الاجبارية.

 ‎-١‏ يتم تمويل الحساب مما يخصص له في موازنة الداثرة ويستخدم في حال عدم توافر سيولة لدى الشركة ويتم اعادة المبالغللحساب

 ‏عند توافر السيولة لدى الشركة في أي وقت أثناء اجراءات التصفية.

 ‏تنظم احكام وشروط الانفاق من الحساب بموجب نظام يصدر لهذه الغاية.

 ‏- المادة/ا7]
 أ- تعتبر المحكمة قد بدأت في تصفية الشركة المساهمة العامة من تاريخ تقديم لائحة دعوى التصفية لها وللمحكمة تأجيل الدعوىأو
 ردها أو الحكم بالتصفية وبالمصاريف والنفقات على الأشخاص المسؤولين عن أسباب التصفية.

 ‏كفالة للمحكمة , ولها تعيين أكثر من مصف واحد ولها عزل المصفي أو استبدال غيره به وتتولى المحكمة تبليعغ هذه القراراتإلى
 المراقب.

 ‏جٍ- للمحكمة بناء على طلب المدعي بالتصفية أن توقف السير في أي دعوى أقيمت أو اجراءات اتخذت ضد الشركة المطالببتصفيتها
 أمام المحاكم ويشترط في ذلك أنه لا يجوز سماع أي دعوى أو اجراءات قضائية جديدة إذا أقيمت على الشركة أو اتخذت بحقها بعدتقديم

 ‏د. يترتب على صدور قرار التصفية الاجبارية ما يلي:

 ‎.١‏ وقف العمل باي تفويض او صلاحية توقيع صادرة عن أي جهة في الشركة ويختص المصفي حصرا بمنح أي تفويض او صلاحيةتوقيع

 ‏). وقف احتساب أي فوائد على الديون المترتبة على الشركة الا اذا كانت فوائد هذه الديون مؤمنة برهون او بضمانات صحيحة.

 ‏"ا. وقف احتساب مرور الزمن المانع من سماع الدعوى بشان أي حقوق او مطالبات مستحقة او قائمة لصالح الشركة لمدة ستة اشهرمن

 ‏© وقف السير في الدعاوى والاجراءات القضائية المقامة من الشركة او ضدها لمدة ثلاثة اشهر . الا اذا قرر المصفي متابعة السير فيهاقبل

 ‏انتهاء هذه المدة , وذلك مع مراعاة احكام الفقرة (ج) من هذه المادة.

=== Page 98 ===
ه. وقف السير في أي معاملات اجرائية او تنفيذية ضد الشركة الا اذا كانت بناء على طلب دائن مرتهن ومتعلقة بالمال المرهون نفسه.

 ففي هذه الحالة توقف تلك المعاملات او يمنع قبولها لمدة ثلاثة اشهر من تاريخ صدور قرارالتصفية.

 7. سقوط الاجال المتفق عليها مع مديني الشركة لتسديد الالتزامات المترتبة عليهم.

 - المادة70]

 أ- للمحكمة بناء على طلب المصفي أن تصدر قراراً يخول للمصفي وضع يده على جميع أموال وموجودات الشركة المساهمةالعامة

 إلى المصفي أو يسلمه أو يحول له على الفور جميع الأموال والسجلات والدفاتر والأوراق الموجودة لديه والعائدة للشركة.
 ب - يعتبر  القرار الصادر عن المحكمة على أي مدين للشركة بينة قاطعة على أن الذي حكمت به مستحق للشركة مع مراعاةحق

 المحكوم عليه باستئناف القرار.

 - المادة719]

. ‏ادارة اعمال الشركة في حدود ما تتطلبه اجراءات التصفية بما في ذلك تنفيذ العقود القائمة قبل التصفية‎ .١

 ا. تعيين أي من الخبراء والاشخاص لمساعدته على اتمام اجراءات التصفية او تعيين لجان خاصة وتفويضها باي من المهاموالصلاحيات

 © اقامة أي دعاوى او اتخاذ أي اجراءات قانونية باسم الشركة او نيابة عنها لتحصيل ديونها والمحافظة على حقوقها بما في ذلكتعيين

 محام لتمثيل الشركة في أي من هذه الدعاوى او الاجراءات.
 ه. التدخل في الدعاوى والاجراءات القضائية المتعلقة باموال الشركة ومصالحها.
 ب - يجوز لأي دائن أو مدين أن يرجع للمحكمة بشأن الطريقة التي يمارس فيها المصفي للصلاحيات الواردة في الفقرة السابقةويكون

 قرارها بذلك قطعيا.

 - المادة.لا]

 أ - يلتزم المصفي للشركة المساهمة العامة التقيد بالأمور التالية:-
 ‎-١‏ ايداع الأموال التي تسلمها باسم الشركة في البنك الذي تعينه المحكمة لهذه الغاية.

 ‎١‏ - تزويد المحكمة والمراقب في المواعيد المقررة بحساب مصدق من مدقق حسابات التصفية عما تسلمه من مبالغ او دفعها ولايعتبر

 ‏هذا الحساب نهائيا إلا تصديقه من قبل المحكمة.

=== Page 99 ===
‎٠‏ - حفظ سجلات ودفاتر حسابية منظمة وفق الأصول المرعية لأعمال التصفية ويجوز لأي دائن أو مدين للشركة الاطلاع عليهابموافقة

 ‏© - دعوة الدائنين أو المدينين إلى اجتماعات عامة للتحقق من مطالباتهم وسماع اقتراحاتهم.

 ‎٠‏ - مراعاة تعليمات المحكمة وقراراتها المتعلقة بالدائنين والمدينين قي اشرافه على أموال الشركة وموجوداتها وتوزيعهاعلى

 ‏- المادةالا]

 ‏يجوز استئناف قرار المحكمة الذي تصدره بتصفية الشركة المساهمة العامة أو أي قرار تصدره أثناء التصفية إلى محكمة الاستئنافوفقاً

 ‏لأصول المحاكمات المدنية المعمول بها وذلك دون الاخلال بأحكام هذا القانون الخاصة بالقرارات القطعية التي تصدرها المحكمة.

 ‏- المادةالا]

 ‏المصفي تبليغه إلى المراقب لنشره في الجريدة الرسمية وفي صحيفتين يوميتين محليتين على الأقل وذلك على نفقة المصفيوإذا
 تحلف المصفي عن تنفيذ هذا الاجراء خلال أربعة عشر يوماً من تاريخ صدور القرار . يغرم مبلغ عشرة دنانير عن كل يوم يستمرفيه

‏تقصيره.

 ‏ب - اذا تبين ان هناك أي موجودات منقولة او غير منقولة او حقوق للشركة بعد فسخها وشطب تسجيلها فيجوز للمراقب احالةهذه

 ‏- المادة"ا/ا]

 ‏يترتب على جميع الشركات التقيد بأحكام هذا القانون ومراعاة عقود تأسيسها وأنظمتها الأساسية ونشرة الإصدار وتطبيق القراراتالتي

 ‏تتخذها هيئاتها العامة وللوزير والمراقب اتخاذ الاجراءات التي يريانها مناسبة لمراقبة الشركات للتحقق من تقيدها بتلك الأحكاموالعقود
 والأنظمة والقرارات وتشمل الرقابة بشكل خاص ما يلي:

 ‏أ- فحص حسابات الشركة وقيودها.

 ‏ب - التأكد من التزام الشركة بالغايات التي أسست من أجلها.

=== Page 100 ===
نص المادة مكرر.

 المادة (!ا/ا ) مكرر: أ- للغايات المقصودة في قانون مكافحة غسل الاموال وتمويل الارهاب تلتزم الشركة المسجلة بما يلي ‎-١‏الاحتفاظ
 بسجل يتضمن معلومات المستفيد الحقيقي. والافصاح عنه وعن أي تغيير يطراً على بياناته خلال ثلاثين يوم عمل من حصول التغييرأو
 توثيق التغيير لدى الداثرة . وللمراقب طلب أي من الوثائق والمعلومات اللازمة التي تمكنه من التحقق من صحة المعلومات المقدمةمن
 الشركة . - - تصويب أوضاعها وفقاً لما ورد في البند (ا) من هذه الفقرة خلال ثلاثة اشهر من تاريخ نفاذ احكام هذا القانون المعدل.‎-٠‏
 ‏تحديث بياناتها ومعلوماتها الأساسية وفقاً للتعليمات الصادرة لهذه الغاية . بد على المراقب تثبيت المستفيد الحقيقي فيسجل

 الكتروني يتضمن البيانات والمعلومات التي يجب الاحتفاظ بها في هذا السجل وله اتاحة هذه البيانات والمعلومات أو أي جزءمنها
 للعموم أو ربطها على قواعد بيانات الجهأت المختصة. ج- على المراقب التعاون مع الجهات الدولية النظيرة ومتابعة نوعيةالمساعدة
 المقدمة استجابة لطلبات التعاون الدولي بشأن المعلومات الأساسية للشركات المسجلة ومعلومات المستفيدين الحقيقيينوتحديد

 أماكن تواجد المقيمين منهم في الخارج. وفقا للتشريعات النافذة أو عملا بمبداً المعاملة بالمثل. د. يتم تنفيذ احكام هذه المادةبموجب
 نظام يصدر لهذهالغاية.

 - المادةعل/ا]

 أ- لكل مساهم ولكل شريك في الشركات المسجلة بمقتضى أحكام هذا القانون الاطلاع على المعلومات والوثائق المنشورةالمتعلقة
 بالشركة والخاصة بها المحفوظة لدى المراقب والحصول بموافقة المراقب على صورة مصدقة منها . وأن يحصل بطلب من المحكمةعلى

 صورة مصدقة عن أي بيانات غير منشورة مقابل الرسم المنصوص عليه في الأنظمة الصادرة بمقتضى أحكام هذا القانون.

 ب- لكل شخص الاطلاع على المعلومات المتعلقة بالشركات المسجلة . اما الاطلاع على ملف الشركة المحفوظ لدى المراقبوالحصول

 على صورة مصدقة من أي وثيقة منه فلا يتم الا بموافقة من المحكمة المختصة وتحت اشراف المراقب مقابل الرسم المقرر.

 - المادة6لا]

 أ- يجوز لمساهمين يملكون ما لا يقل عن (961) من راسمال الشركة المساهمة العامة او الشركة المساهمة الخاصة او الشركةذات
 المسؤولية المحدودة او ربع اعضاء مجلس ادارة او هيئة مديري أي منها على الاقل . حسب مقتضى الحال , الطلب من المراقباجراء
 تدقيق على اعمال الشركة ودفاترها وللمراقب اذا اقتنع بمبررات هذا الطلب انتداب خبير او اكثر لهذه الغاية , فاذا اظهر التدقيق وجودأي
 مخالفة تستوجب التحقيق فللوزير احالة الموضوع الى لجنة تحقيق من موظفي الدائرة للتحقق من تلك المخالفة ودراسة التقرير الذياعده
 الخبير ولها في سياق ذلك الاطلاع على الاوراق والوثائق التي تراها ‎١‏ او التدقيق مجددا في بعض الامور التي ترى ضرورة التدقيق فيهاولها

 حق التنسيب للمراقب في توجيه الشركة لتطبيق التوصيات الصادرة عنها او احالة الامر الى المحكمة المختصة ؛. حسب مقتضى الحال.

 ب - ا. على طالبي التدقيق على اعمال الشركة تقديم كفالة بنكية لصالح الوزارة بالقيمة التي يحددها المراقب وذلك لتغطيةنفقات

 التدقيق فيما اذا تبين في نتيجته ان طالبي التدقيق لم يكونوا محقين بطلبهم.

 ). اذا كان من يطلب التدقيق محقا في طلبه فتتحمل الشركة نفقات التدقيق , ويعتبر قرار المراقب بتحديد اتعاب لجان التدقيق فيهذه

 - المادة١/ا]‏

 أ للوزير بناء على تنسيب المراقب تكليف موظفي الدائرة او أي لجنة خاصة يشكلها القيام بتدقيق حسابات الشركة المساهمةالعامة

=== Page 101 ===
ب - تستثنى البنوك وشركات التامين من احكام هذه المادة.

 - المادة/ا/ا]

 أ . اذا لم تشرع أي شركة مساهمة عامة او شركة مساهمة خاصة او شركة ذات مسؤولية محدودة في اعمالها خلال سنة منتاريخ
 تسجيلها ؛ او توقفت عن العمل لمدة لا تقل عن سنة دون سبب او مبرر مشروع . وثبت بعد اخطارها خطيا والاعلان من قبلالمراقب
 بصحيفة يومية محلية لمرة واحدة عن توقفها عن العمل او عدم قيامها بتقديم أي بيانات تثبت قيامها بالعمل وتصويب اوضاعهاخلال
 ثلاثين يوما من تاريخ نشر الاعلان . يحق للوزير بناء على تنسيب المراقب شطب تسجيلها ويعلن عن هذا الشطب في الجريدةالرسمية
 وفي صحيفتين يوميتين محليتين لمرة واحدة , وتبقى مسؤولية المؤسسين او الشركاء قائمة كان الشركة لم تشطب . ولا يمسهذا
 الاجراء صلاحية المحكمة في تصفية الشركة التي تم شطب تسجيلها من السجل.

 ب. لكل شخص ان يطعن في قرار الشطب خلال ثلاثة اشهر من تاريخ نشر الاعلان في الجريدة الرسمية لدى المحكمة المختصة ؛واذا
 اقتنعت المحكمة بان الشركة كانت تمارس اعمالها او قامت بتوفيق اوضاعها وفقا لاحكام هذا القانون خلال المدة المشار اليها فيالفقرة
 (أ) من هذه المادة فتصدر قرارا باعادة تسجيلها وتعتبر الشركة عندئذ كانها لم تشطب ويظل وجودها مستمرا بعد فرضالغرامة
 المقررة عليها بموجب احكام هذا القانون ودفع الرسوم والمصاريف المستحقة عليها , وترسل المحكمة نسخة من هذا القرار الىالمراقب

 لتنفيذه ونشر خلاصته في الجريدة الرسمي ة وصحيفة يومية محلية واحدة على الاقل على نفقة الشركة.

 - المادة0/ا]

 أ- يعاقب كل شخص يرتكب أيا من الأفعال التالية بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبغرامة لا تقل عن ألف دينار ولا تزيد على عشرةآلاف

 ‎-١‏ اصدار الأسهم أو شهاداتها أو القيام بتسليمها إلى أصحابها أو عرضها للتداول قبل تصديق النظام الأساسي للشركة والموافقةعلى

 ‏تأسيسها أو السماح لها بزيادة رأسمالها المصرح به قبل الاعلان عن ذلك في الجريدة الرسمية.
 “ا - اصدار سندات القرض وعرضها للتداول قبل أوانها بصورة مخالفة لأحكام هذا القانون.

 ‏6 - تنظيم ميزانية أي شركة وحسابات أرباحها وخسائرها بصورة غير مطابقة للواقع أو تضمين تقرير مجلس ادارتها أو تقريرمدققي
 حساباتها بيانات غير صحيحة والأدلاء إلى هيئتها العامة بمعلومات غير صحيحة أو كتم معلومات وايضاحات يوجب القانون ذكرهاوذلك

 ‏بقصد اخفاء حالة الشركة الحقيقية عن المساهمين أو ذوي العلاقة.
 ه - توزيع أرباح صورية أو غير مطابقة لحالة الشركة الحقيقية.

 ‏ب - تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفقرة ( أ ) من هذه المادة على المتدخل في الجرائم المبينة فيها والمحرض عليها.

 ‏- المادة1729]

=== Page 102 ===
أ- إذا ارتكبت الشركة المساهمة العامة أو الشركة المحدودة المسؤولية او المساهمة الخاصة مخالفة لأحكام هذا القانون تعاقب بغرامةلا
 تقل عن ألف دينار ولا تتجاوز عشرة آلاف دينار مع أبطال التصرف المخالف إذا رأت المحكمة وجهاً لذلك.

 - إذا ظهر أن أياً من الشركات المنصوص عليها في الفقرة ( أ ) من هذه المادة لم تحفظ دفاتر حسابات منظمة قبل تصفيتهايعتبر
 مديرها ومدقق حساباتها قد ارتكب جرماً يعاقب عليه بالحبس مدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على سنة.

 - مع عدم الاخلال باي عقوبة اشد ينص عليها قانون اخر يعاقب بغرامة لا تقل عن الف دينار ولا تتجاوز عشرة الاف دينار كل منيمتنع
 عمدا عن تمكين مدققي الحسابات او الأاشخاص المكلفين من قبل الوزير او المراقب . بالقيام بواجباتهم المحددة بموجب هذا القانوناو
 الاطلاع على دفاترها ووثائقها او يمتنع عن تقديم المعلومات والايضاحات اللازمة لهم.

 د- يعاقب كل من يخالف أحكام الفقرة 00 من المادة ( "الا ) مكرر) من هذا القانون بغرامة لا تقل عن ألفي دينار ولا تتجاوز عشرين ألفدينار
 أو بالحبس مدة لا تتجاوز سنة أو بكلتا هاتين العقوبتين.

 - المادة.70]

 يعتبر مدقق الحسابات , الذي يخالف أحكام هذا القانون بتقديم تقارير أو بيانات لا تتفق وواقع حسابات الشركة التي قام بتدقيقهاأنه
 ارتكب جرما ويعاقب عليه بالحبس مدة لا تقل عن ستة أشهر ولا تزيد على ثلاث سنوات أو بغرامة لا تقل عن ألف دينار أو بكلتاالعقوبتين

 ولا يحول ذلك دون تعرضه للعقوبات المسلكية المقررة في القوانين الخاصة بالمهنة المعمول بها.

 - المادةا0/]

 - المادة]0/]

 كل مخالفة لأي حكم من أحكام هذا القانون أو أي نظام أو أمر صادر بمقتضاه لم ينص القانون على عقوبة خاصة لها ؛ يعاقبمرتكبها

 بغرامة لا تقل عن مائة دينار و لا تزيد على ألفدينار.

 - المادة"ا0/]

 أ- يكون للمراقب ولموظفي الدائرة المفوضين خطيا من قبله حق الاطلاع على جميع سجلات الشركة ودفاترها ووثائقها . كمايكون
 لهم حق الحصول على نسخ من تلك السجلات والدفاتر والوثائق لغايات تمكينهم من القيام باعمالهم وفق احكام هذا القانون ؛.وعلى

 السلطات الرسمية المختصة ومسؤولي وموظفي الشركات تقديم المساعدة اللازمة لهذهالغاية.

 ب يتولى وكيل عام إدارة قضايا الدولة تمثيل الوزير او المراقب او الدائرة امام المحاكم في القضايا الحقوقية التي تنشأ عنتطبيق
 احكام هذا القانون والانظمة الصادرة بمقتضاه والتي يكون أي منهم طرفا فيهاء كما يجوز للوزير بموافقة مجلس الوزراء تعيينمحام

 لغايات هذهالفقرة.

 - المادة06/]

=== Page 103 ===
ب- يجري تبليغ أي كتاب او قرار او اشعار صادر عن الوزير او المراقب وفق هذا القانون والانظمة والتعليمات الصادرة بمقتضاه الىالشخص
 المعني اما بتسليمه له شخصيا او لمن يمثله قانونا او بارساله في البريد المسجل الى اخر عنوان له محفوظ في ملفات  الدائرةأو

 جٍ- يعتبر كل كتاب او قرار او اشعار ارسل بمقتضى هذه المادة انه قد سلم حسب الاصول الى الشخص المرسل له ويعتبر انه قدتم

 د - اذا تم تبليعٌ الورقة الى الشخص المعني بواسطة البريد المسجل فيعتبر انه قد تم تبليغه بعد مرور خمسة عشر يوما علىتاريخ
 ارسالها اذا كان هذا الشخص مقيما داخل المملكة او ثلاثين يوما على تاريخ ارسالها اذا كان الشخص مقيما خارج المملكة , ويكفيلاثبات
 وقوع التبليغ ان يقام الدليل على ان الورقة المبلغة قد ارسلت في البريد على العنوان المشار اليه في الفقرة (ب) من هذهالمادة.

 ‎-٠‏ اذا تعذر التبليغ وفقا لاحكام الفقرات (ب) و (ج) و (د) من هذه المادة فيتم اجراء التبليغ بالنشر لمرتين على الاقل فيصحيفتين
 محليتين يوميتين . وتكون اجور النشر على نفقة الشخص المعني او الشركة ذات العلاقة وفقا لما يقرره المراقب . ويعتبر هذاالنشر

 ‏تبليغا قانونيا من جميعالوجوه.

 ‏- المادة06/]

 ‏أ دون الإخلال بأحكام التصفية الإجبارية المنصوص عليها في هذا القانون وقانون الإعسار, اذا تخلفت شركة عن توفيق أوضاعهاوفقا
 لأحكام القانون أو اذا تبين للمراقب انه لم يعد لها مقر او أنها قد توقفت عن ممارسة أعمالها أو عن قيامها بالواجبات المفروضةعليها
 بحكم هذا القانون او انقضت مدة تزيد على ستة أشهر دون ان تنتخب الهيئة العامة للشركة مديرا لها او هيئة مديرين او مجلسإدارة
 حسبما يقتضيه نظامها الداخلي فعلى المراقب انذار الشركة بالاعلان على الموقع الالكتروني للدائرة بقيدها في سجلالشركات
 الموقوفة بعد مرور شهر على تاريخ الانذار, وفي هذه الحالة يمتنع على الشركة القيام باي تصرفات أو أعمال, كما يفقد مديرها أوهيئة
 مديريها او مجلس إدارتها جميع صلاحياتهم. إلا أن ذلك لا يمنع من تقرير استمرار عمل الشركة واستمرار تسجيلها لمصلحة الغير اومن
 تقرير وقف عمل تلك الشركة وقيدها في سجل الشركات الموقوفة لمصلحة الغير . وفي كل الأحوال يعتبر رئيس مجلس ادارة الشركةأو

 ‏رئيس هيئة المديرين او مدير الشركة متضامنا مع الشركة في تحمل أي ضرر قد يلحقبالغير,

 ‏ب - يجوز للمراقب من اجل تمكين الشركة من متابعة اعمالها وانشطتها ان يقرر اعادة نقل الشركة من سجل الشركات الموقوفةالى

 ‏ج - اذا استمر قيد الشركة في سجل الشركات الموقوفة لمدة تزيد على سنة دون ان تقوم الشركة او الشركاء فيها بالاعمالوالاجراءات
 المطلوبة لاعادة قيدها في سجل الشركات العاملة وفقا لاحكام الفقرة (ب) من هذه المادة. فعلى المراقب شطب تسجيلها علىأن
 تبقي مسؤولية الشركاء والمساهمين وأعضاء هيئة المديرين ومجالس الإدارة قائمة ولا يمس هذا الاجراء صلاحية المحكمة فيتصفية

 ‏- المادة707]

=== Page 104 ===
أ- تعتبر جميع الشركات المسجلة بمقتضى القوانين المعمول بها قبل نفاذ هذا القانون قائمة وكأنها مسجلة وفق أحكامه.

 ب - على الشركات القائمة بتاريخ نفاذ هذا القانون توفيق أوضاعها واجراء التعديلات اللازمة على عقود تأسيسها وأنظمتهاالأساسية

 خلال مدة لا تتجاوز سنة واحدة من تاريخ نفاذ هذا القانون , وذلك دون الحاجة إلى دعوة هيئاتها العامة لإقرار هذه التعديلات.

 - المادة /71) صلاحيات اصدار                                                           اللنظمة تاريخ السريان1991-7-16
 الباب الخامس عشر -العقوبات

 لمجلس الوزراء اصدار الأنظمة اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون وخاصة ما يتعلق منها بما يلي-
 أ- تحديد الرسوم التي يجب استيفاؤها في تطبيق أحكام هذاالقانون
 ب - تنظيم النماذج الخاصة بعقد التأسيس والوثائق الأخرى المنصوص عليها في هذاالقانون

 ج - للوزير تفويض بعض صلاحياته المنصوص عليها في هذا القانون إلى المراقب , وللمراقب تفويض أي من صلاحياته إلى أي منموظفي

 مديرية مراقبة الشركات في الوزارة على أن تكون الصلاحية محددة بصورةخطية.

 - المادة 7070]                                                                                                الالغاءات تاريخ السريان1991-7-16
 الباب الخامس عشر -العقوبات

 يلغى قانون الشركات رقم ( ‎١)‏ ) لسنة 1976 والتعديلات التي أدخلت عليه كما تلغى نصوص وأحكام أي تشريعات أخرى تتعارض معأحكام

 القانون.

 - المادة 789) المكلفون بتنفيذ احكام                                                                       القانون تاريخ السريان ‎1-١6‏.-/991ا
 الباب الخامس عشر -العقوبات

 رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ أحكام هذاالقانون

 المنشور في العدد .)6 على الصفحة 0/0 ) بتاريخ 10-ه.-/1991 والساري بتاريخ 7-16.-/991اقانون رقم 2) لسنة /1991 (قانون الشركات لسنة /991)وتعديلاته
 المنشور في العدد 6010 على الصفحة “اانا بتاريخ لا١-‏ ).-)..) والساريقانون مؤقت معدل رقم 6 لسنة )..) (قانون الشركات المؤقت المعدل لسنة ..))بالمعدل
 المنشور في العدد 6007 على الصفحة 9ا0ا0ا بتاريخقانون مؤقت معدل رقم .6 لسنة )..) (قانون الشركات المؤقت المعدل لسنة )..)) ببتاريخ ‎)..)-.)-١١/‏المعدل
 المنشور في العدد /الا80 علىقانون مؤقت معدل رقم 6لا لسنة )..) (قانون الشركات المؤقت المعدل لسنة 6..)) ب)..2-/1.-1١‏ والساري بتاريخ 17-/ا.-)..)المعدل
 المنشور في العدد 60/9قانون معدل رقم لاا لسنة ا..) (قانون الشركات المعدل لسنة ا..2) بالصفحة 7.6 بتاريخ ‎١-٠‏ ).. ) والساري بتاريخ "-)-).. )المعدل

 اصبح دائما بموجب إعلان صادر سندا للمادة 96 من الدستور المنشور في العدد 699ه على الصفحة ]على الصفحة ‎١) ١‏ بتاريخ ١١-ا.-ا..‏ ) والساري بتاريخ١١-.-ا..]‏

 المنشور في العدد .61/9 على الصفحة الا)6 بتاريخ ‎1-|-١١‏ .. اقانون معدل رقم لاه لسنة ‎..١‏ ) (قانون الشركات المعدل لسنة ‎..١‏ )) ب المعدل [ه. بتاريخ ‎-.١١‏ ).ما]
 المنشور في العدد 6919 علي الصفحة .ا بتاريخقانون معدل رقم ها لسنة 8.. ) (قانون الشركات المعدل لسنة ‎..١‏ )) بوالساري بتاريخ ١١-ا-1‏ .. ]المعدل
 المنشور في العددقانون مؤقت معدل رقم ‎٠٠‏ لسنة ‎٠١‏ ) (قانون معدل لقانون الشركات / مؤقت لسنة ‎٠.‏ )) ب١..‏ )-لا.-"!) والساري بتاريخ ‎١‏ )-/ا.-١..‏ )المعدل
 المنشورقانون معدل رقم عا لسنة /11.) (قانون معدل لقانون الشركات لسنة 0 2)) ب09.ه على الصفحة /071ه بتاريخ .9-10.-.ا. ) والساري بتاريخ .-9.-.ا.)المعدل
 قانون معدل رقم .”ا لسنة 10 ) (قانون معدل لقانون الشركات لسنة 18 ))بفي العدد 6ه على الصفحة ا16 بتاريخ /1١-9.-/ا.)‏ والساري بتاريخ /١١-.ا-/اا.)‏المعدل
 قانون معدل رقم لاا لسنة ‎.)١‏ ) (قانون معدل لقانون الشركاتبالمنشور في العدد .)هه على الصفحة 88606" بتاريخ 7-18.-0. ) والسارى بتاريخ 7-16 .-0ا. )المعدل
 قانون معدل رقم ‎١9‏ لسنة 1).) (قانون معدل لقانونبالمنشور في العدد ©لاه على الصفحة ملا" ) بتاريخ ‎١-١ 1-١7‏ ). ) والسارى بتاريخ ‎.)1-.7-1١‏ ) المعدل لسنة‎)).١١‏
 ‏قانون معدل رقم ‎٠‏ ) لسنة “ا). ) (قانونبالمنشور في العدد “01/8 على الصفحة 17/06 بتاريخ 9-17.-ا). ‏ والساري بتاريخ ‎).)1-1.-١7‏ المعدل الشركات لسنة‎)2.2١‏
 ‏المنشور في العدد 1/6/ه على الصفحة 7211 !ا بتاريخ "ا١-م.-ا).‏ ) والساري بتاريخ ‎"١-١‏ ). )معدل لقانون الشركات لسنة(2.0)

 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر قانون رقم 2 ) لسنة /1991 (قانون الشركات لسنة /1991)وتعديلاته