=== Page 1 ===
©

قسطاس

 بسرالمعرفة

 السنة           :             2003 قانون مؤقت رقم 70 لسنة 2003 (قانون غرف التجارة | رقم الجريدة4606
 عدد المواد      :                                  38 المؤقت لسنة                        2003)         الصفحة3255
 تاريخ السريان:                                                                                      2003-06-16            التاريخ2003-06-6

 المادة(1)
 التسمية وبدءالعما

 يسمى هذا القانون (قانون غرف التجارة لسنة 2003) ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدةالرسمية.

 المادة(2)

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانون المعاني المخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك.

        الوزارة وزارة الصناعةوالتجارة.

        الوزير وزير الصناعةوالتجارة.

      الغرفة غرفة تجارةالاردن.

        المجلس مجلس ادارةالغرفة.

 الغرف التجارية أي غرفة تجارية ورد النص عليها في المادة (23) من هذاالقانون.

         التجارة الاعمال التجارية البرية والبحرية وفقا لاحكام قانون التجارة الساري المفعول باستثناء الصناعة والمناجموالبترول
          ‎١‏والكهرباء.

 القطاء    التجا مجموع الشركات والمؤسسات العاملة في نوع او اكثر من انواع التجارة كما تحدد بمقتضى النظام الصادروفقا

 ع 5072 لاحكام هذاالقانون.
     المؤسسة أي شركة او مؤسسة فردية غرضها الاساسي التجارة وتعمل في قطاع تجاري معين وراسمالها المسجلخمسة
      التجارية الاف دينار فاكثر.

 المؤسسة .. أي شركة او مؤسسة فردية غرضها الاساسي التجارة وتعمل في قطاع تجاري معين وراسمالها المسجل يقلعن
         الصغيرة خمسة الافدينار.

 المادة(3)
الانشاء

 أ . تنشا في المملكة غرفة تسمى ( غرفة تجارة الاردن ) تتمتع بشخصية اعتبارية ذات استقلال مالي واداري ولها بهذه الصفة تملك الاموال المنقولةوغير
 المنقولة والقيام بجميع التصرفات القانونية اللازمة لتحقيق اهدافها بما في ذلك ابرام العقود والاقتراض وقبول المساعدات والهبات والتبرعات ولهاحق
 التقاضي وينوب عنها في الاجراءات القضائية اي محام توكله لهذه الغاية.

 المادة(4)
الاهداف

 أ. المشاركة في رسم السياسة المتعلقة بقطاع التجارة وفي وضع الاستراتيجية والخطط اللازمة لتنفيذها.
 ب. المشاركة في تنمية التجارة وتطويرها.

=== Page 2 ===
ج. رعاية مصالح المؤسسات التجارية والمؤسسات الصغيرة.
 د. تعزيز التعاون بين الغرف التجارية وبينها وبين الاتحادات وغرف التجارة العربية والاجنبية.
 ه. العمل على تعزيز قدرات الغرف التجارية وتنسيق جهودها.

 المادة(5)
 مهام غرفةالتجارة

 تتولى الغرفة في سبيل تحقيق اهدافها المهام التالية:

 أ. تمثيل المؤسسات التجارية والمؤسسات الصغيرة والغرف التجارية امام أي جهة , رسمية او غير رسمية , داخل المملكة او خارجها.

 ب. المشاركة مع الجهات ذات العلاقة في عقد المؤتمرات التجارية والاقتصادية وفي الانشطة المحلية والعربية والدولية ذات الطابع التجاريوالاقتصادي
 وتنظيمها.

 ج. القيام بالدراسات والبحوث ذات العلاقة بالتجارة ونشرها وتحديثها.

 د. جمع المعلومات والاحصاءات المتعلقة بالتجارة وتبويبها وتحديثها وتزويد التجار بها وانشاء مركز للمعلومات لتوفير احدث البرامج المتعلقةبالتجارة
 والاقتصاد وذلك بالتعاون مع مراكز المعلومات الاردنية والعربية والدولية وبالتنسيق مع الغرف التجارية.

 ه. تقديم المقترحات الخاصة بالتشريعات القائمة ومشروعات القوانين والانظمة ذات العلاقة بالتجارة والاقتصاد.

 ز. أي مهام اخرى ذات علاقة باهدافها.

 المادة(6)
التكوين

 تتالف الغرفة من هيئة عامة ومجلس ادارة.

 المادة(7)

 الهيئة العامةللغرفة

 الهيئةالعامة
 تتكون الهيئة العامة للغرفة من رؤساء واعضاء مجالس ادارة الغرف التجارية واربعة ممثلين عن كل قطاع تجاري يتم انتخابهم من الاعضاء المسجلينفي
 ذلك القطاع على ان يكون احدهم الممثل المشار اليه في البند (2) من الفقرة ( أ ) من المادة (14) من هذا القانون.

 المادة(8)

 الهيئة العامةللغرفة

 تمارس الهيئة العامة للغرفة الصلاحيات التالية:
 أ. مناقشة سياسة الغرفة المقدمة اليها من المجلس.

 ب. اقرار مشروع الموازنة السنوية للغرفة.

 ج. اقرار التقرير السنوي عن اعمال المجلس والحسابات الختامية والميزانية العمومية للغرفة.
 د. تعيين مدقق حسابات قانوني لتدقيق حسابات الغرفة وتحديد اتعابه.

 ه. مناقشة الامور التي يعرضها عليها المجلس واتخاذ التوصيات اللازمة بشانها.

 المادة(9)

 الهيئة العامةللغرفة

 أ . تعقد الهيئة العامة اجتماعا عاديا مرة على الاقل كل سنة في المكان والزمان اللذين يحددهما المجلس ويتكون النصاب القانوني لاجتماعها بحضور مالا
 يقل عن ثلثي اعضائها واذا لم يتوافر هذا النصاب خلال ساعة واحدة من الوقت المحدد للاجتماع فيؤجل الاجتماع مدة لا تزيد على خمسة عشر يومامن
 التاريخ المحدد للاجتماع الاول , ويكتفى بنشر الدعوة في صحيفتين محليتين يوميتين لمرتين , ويكون النصاب للاجتماع الثاني قانونيا مهما كان عددالحضور

 ب. تتخذ الهيئة العامة قراراتها في اجتماعها العادي باكثرية اصوات الاعضاء الحاضرين على الاقل.

 المادة(10)

 الهيئة العامةللغرفة

 1 ذا راى المجلس ضرورة لذلك.

 2. بناء على طلب خطي مقدم الى المجلس من (9625) من اعضاء الهيئة العامة على الاقل , وعلى المجلس في هذه الحالة دعوة الهيئة العامةللاجتماع
 خلال عشرين يوم عمل من تاريخ تسلمه لهذا الطلب شريطة ان تتضمن هذه الدعوة جدول اعمال الاجتماع.

 ب. لا يجوز البحث في الاجتماع غير العادي للهيئة العامة في غير المسائل التي عقد الاجتماع من اجلها الا اذا كانت مرتبطة بها او متفرعة عنها.

 ج. تتخذ الهيئة العامة قراراتها في اجتماعها غير العادي باكثرية لا تقل عن (9675) من اصوات الاعضاء الحاضرين.

 المادة(11)

=== Page 3 ===
يتم تبليغ الدعوة لاجتماعات الهيئة العامة بالبريد المسجل ويعلن عن ذلك في صحيفتين محليتين يوميتين ولمرة واحدة قبل خمسة عشر يوما على الاقلمن
 موعد ذلك الاجتماع على ان تتضمن هذه الدعوة جدول الاعمال.

 المادة(12)

 تجتمع الهيئة العامة برئاسة الرئيس او نائبه عند غيابه وفي حال غيابهما معا تنتخب رئيسا للاجتماع.

 المادة(13)

 الهيئة العامةللغرفة

 اذا لم تستكمل الهيئة العامة بحث جميع الامور المدرجة على جدول اعمالها , يجوز لرئيس الاجتماع وبموافقة اغلبية الحاضرين في الاجتماع تاجيلهالى
 موعد اخر يحدد اثناء الجلسة دون حاجة الى دعوة جديدة لاجتماع الهيئة العامة وفق الاصول المتبعة في هذا القانون.

 المادة(14)
 مجلسالادارة

 مجلس ادارةالغرفة
 أ . يتولى شؤون الغرفة مجلس ادارة يتالف على النحو التالي:

 1 رئيس مجلس ادارة كل غرفة تجارية او نائبه عند غيابه اذا كان عدد المؤسسات التجارية المنتسبة لتلك الغرفة التجارية يقل عن حد معين يتمتحديده
 بمقتضى نظام صادر استنادا لاحكام هذا القانون.

 2 ممثل عن كل قطاع تجاري يتم انتخابه من قبل المؤسسات التجارية المسجلة في هذا القطاع وفق احكام هذا القانون.

 3. ممثل اضافي او اكثر يختاره مجلس ادارة الغرفة التجارية يمثل عددا من المؤسسات التجارية يزيد على الحد المشار اليه في البند (1) من هذهالفقرة
 على ان يتم تحديد هذا العدد بمقتضى النظام المشار اليه في البند (1) من هذه الفقرة.

 ب. اذا كانت المؤسسة التجارية المشار اليها في البند (2) من الفقرة ( أ) من هذه المادة تعمل في اكثر من قطاع تجاري فيتم تمثيلها في قطاعتجاري
 واحد تختاره لهذه الغاية.

 المادة(15)
 مجلسالادارة

 أ . ان يكون اردني الجنسية.

 ب. ان يكون مسددا للرسوم والاشتراكات المترتبة عليه للغرفة التجارية التي ينتسب اليها.

 ج. ان يكون رئيسا لمجلس ادارة مؤسسة تجارية عضوا في الهيئة العامة لاي غرفة تجارية او رئيسا لهيئة مديري تلك المؤسسة او احد مالكيها او عضوافي
 مجلس ادارتها او هيئة مديريها.

 د. ان لا يكون محكوما عليه بجناية او بجنحة مخلة بالشرف والاخلاق او محكوما عليه بالافلاس ما لم يكن قد رد اليه اعتباره.

 المادة (16)
 مجلسالادارة

 أ. تكون مدة دورة المجلس اريع سنوات.
 ب. ينتخب المجلس في اول اجتماع له من بين اعضائه الرئيس ونائبه وامينا لسر المجلس وامينا للصندوق.

 المادة (17)
 مجلسالادارة

 يتولى المجلس المهام والصلاحيات التالية:
 أ. وضع سياسة الغرفة وخطة عملها والاشراف على تطبيقها.

 ب. ادارة الشؤون الادارية والمالية للغرفة.

 ج. العمل على تحقيق اهداف الغرفة ومهامها.

 د. رعاية مصالح التجار والدفاع عن حقوقهم.

 ه. دعوة الهيئة العامة للاجتماع العادي وغير العادي ومناقشة توصياتها.

 و. اقرار التعليمات المتعلقة بالشؤون الادارية والمالية للغرفة بما في ذلك التعليمات المتعلقة بشؤون اللوازم.

 ز. تشكيل اللجان اللازمة لتنفيذ احكام هذا القانون والانظمة الصادرة بمقتضاه وتحديد مهام كل منها بمقتضى قرار تشكيلها.

 ح. تشكيل مكتب تنفيذي للغرفة مرة كل سنتين برئاسة الرئيس وعضوية ستة من اعضاء المجلس مناصفة بين الغرف التجارية والقطاعات التجاريةلتنفيذ
 المهام التي يكلفه او يفوضه المجلس بها                                               .:

 ط. السعي لفض النزاعات التي تنشا بين الغرف التجارية او بينها وبين المؤسسات التجارية والمؤسسات الصغيرة او أي جهات اخرى اردنية او غيراردنية
 بتسوية ودية او بالتحكيم.

 ي. المشاركة مع الجهات ذات العلاقة في اعداد مشروعات التشريعات المتعلقة بالتجارة والاقتصاد.

 ك. تعيين موظفي الغرفة وتحديد رواتبهم وشروط استخدامهم وانهاء خدماتهم وذلك وفق تعليمات يصدرها المجلس لهذه الغاية.

 ل. أي امور اخرى تحقق اهداف الغرفة والقطاع التجاري في المملكة.

 المادة (18)

=== Page 4 ===
مجلسالادارة

 يجتمع المجلس بدعوة من الرئيس او نائبه عند غيابه مرة على الاقل كل شهر او بناء على طلب خطي يقدم الى الرئيس من (625) من اعضاءالمجلس
 ويتكون النصاب القانوني لاجتماعاته بحضور ما لا يقل عن اغلبية اعضائه على ان يكون من بينهم الرئيس او نائبه ويتخذ قراراته باغلبية اصواتالاعضاء
 الحاضرين على الاقل وعلى العضو المخالف تثبيت مخالفته خطيا مع بيان اسبابها.

 المادة (19)
 مجلسالادارة

 اذا انتهت مدة المجلس وتعذر اجراء انتخاب مجلس جديد لاسباب قاهرة يقدرها الوزير . يستمر المجلس القائم في عمله الى حين زوال هذهالاسباب
 وانتخاب مجلس جديد وفقا لاحكام هذا القانون والانظمة والتعليمات الصادرة بمقتضاه.

 المادة (20)
 مجلسالادارة

 أ. اذا شغر مركز عضو في المجلس بالوفاة او الاستقالة او باشهار افلاسه او افلاس المؤسسة التجارية التي يمثلها او بالتخلف عن حضور ثلاثجلسات
 متتالية دون عذر مشروع او بفقد أي من شروط العضوية , يحل محله وللمدة المتبقية من دورة المجلس الشخص الذي يليه في عدد الاصوات التيحصل
 عليها في الانتخابات او الذي يختاره مجلس ادارة الغرفة التجارية وفقا لاحكام المادة (14) من هذا القانون.

 وحسب مقتضى الحال , واذا تعذر ذلك لاي سبب من الاسباب يختار الوزير من يحل محله للمدة المتبقية من دورة المجلس.

 ب. 1. اذا فقد المجلس نصابه القانوني او تم حله بقرار من مجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير وفقا لمقتضيات المصلحة العامة ,. يشكلمجلس
 الوزراء بناء على تنسيب الوزير لجنة مؤقتة لادارة شؤون الغرفة الى ان يتم تشكيل مجلس جديد وفقا لاحكام هذا القانون خلال المدة التي يحددهامجلس
 الوزراء.

 2. لمجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير ولاسباب مبررة تمديد المدة المشار اليها في البند (1) من هذه الفقرة.

 المادة(21)
 الشؤون المالية والاداريةللغرفة

 الشؤون المالية والاداريةللغرفة
 تبدا السنة المالية للغرفة في اليوم الاول من شهر كانون الثاني من كل سنة وتنتهي في اليوم الحادي والثلاثين من شهر كانون الاول من السنة ذاتهااما
 السنة المالية الاولى فتبدا من تاريخ انشاء الغرفة وتنتهي في اليوم الحادي والثلاثين من شهر كانون الاول من السنة ذاتها.

 المادة(22)
 الشؤون المالية والاداريةللغرفة

 تتكون الموارد المالية للغرفة مما يلي:
 أ. نسبة من ايرادات الغرف التجارية يتم تحديدها وطريقة تحصيلها بموجب الانظمة الصادرة بمقتضى هذا القانون.

 ب. عوائد استثمار اموالها.

 ج. الهبات والمساعدات والتبرعات واي موارد اخرى ترد اليها على ان تؤخذ موافقة مجلس الوزراء عليها اذا كانت من مصدر غير اردني.
 د. أي موارد اخرى يوافق عليها المجلس.

 المادة(23)
 الغرفالتحارية

 تكون الغرف التجارية في المملكة على النحو التالي:

 أ. الغرف التجارية المنشاة بمقتضى قانون الغرف التجارية والصناعية رقم (41) لسنة 1949 وهي:
 2. غرفة تجارة اربد.

 3. غرفة تجارة الزرقاء.

 4غرفة تجارة العقبة.

 5 غرفة تجارة السلط.

 8 غرفة تجارة الكرك.
 9. غرفة تجارة الطفيلة.
 10 . غرفة تجارة مادبا.

     . رة معان.

    2غ رة المزار الجنوبي.

 3. غرفة تجارة الشونة الجنوبية.

 4 غرفة تجارة الرصيفة.

 5. غرفة تجارة الرمثا.

 ب. غرفة تجارة عجلون المنشاة بمقتضى احكام هذا القانون.

 المادة(24)

=== Page 5 ===
الشخصيةالاعتبارية

 تتمتع الغرف التجارية بالشخصية الاعتبارية وبالاستقلال المالي والاداري ولها بهذه الصفة تملك الاموال المنقولة وغير المنقولة والقيام بجميعالتصرفات
 القانونية اللازمة لتحقيق اهدافها بما في ذلك ابرام العقود والاقتراض وقبول المساعدات والهبات والتبرعات ولها حق التقاضي وينوب عنها فيالاجراءات
 القضائية أي محام توكله لهذه الغاية.

 المادة(25)
 الانتسابللغرفة

 أ. مع مراعاة ما ورد في الفقرة ( ب ) من هذه المادة تلتزم المؤسسات التجارية والمؤسسات الصغيرة , بما في ذلك المؤسسات في منطقةالعقبة
 الاقتصادية الخاصة , بالانتساب الى الغرفة التجارية التي يقع متجر أي منها في منطقة اختصاصها , وتعتبر أي من تلك المؤسسات عضوا واحدا مهماكان
 عدد المتاجر التي تمتلكها في أي من انحاء المملكة.

 ب. لا تشارك المؤسسات الصغيرة في بحث أي من الامور الداخلة في اختصاصات وصلاحيات الهيئة العامة للغرفة التجارية المنتسب لها بما في ذلكحق
 الانتخاب والتصويت.

 المادة (26)
الاهداف

 أ. تهدف الغرفة التجارية ضمن اختصاصها الى تحقيق ما يلي:

 1 رعاية مصالح المؤسسات التجارية والمؤسسات الصغيرة المنتسبة لها وتمثيلها لدى الغرفة.

 2. توثيق اواصر التعاون بين اعضاء الغرف التجارية.

 ب. تتولى الغرفة التجارية في سبيل تحقيق اهدافها المهام والصلاحيات التالية:

 1 اصدار شهادات المنشا للمنتجات المختلفة والتصديق على الفواتير والتواقيع والكفالات والوثائق التجارية , وذلك مع مراعاة قانون غرف الصناعةالنافذ
 المفعول.

 2. المساهمة او القيام بالتدريب اللازم لتطوير التجارة والمؤسسات التجارية والمؤسسات الصغيرة.

 4. المشاركة في خدمة المجتمع المحلي.

 5. السعي لفض النزاعات التي تنشا بين اعضائها او بينهم وبين التجار او بين اعضاء الغرف التجارية الاخرى بتسوية ودية او بالتحكيم.

 المادة (27)
 الاختصاصالمكانو

 أ . يتم تحديد النطاق المكاني لاختصاصات الغرف التجارية بموجب قرار يصدره مجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير.
 ب. للغرف التجارية فتح مكاتب لها ضمن منطقة اختصاصها المكاني وفقا للانظمة الصادرة بمقتضى احكام هذا القانون.

 المادة (28)

 أ. تتالف كل غرفة تجارية من هيئة عامة ومجلس ادارة.

 ب. تتكون الهيئة العامة لكل غرفة تجارية من المؤسسات التجارية المنتسبة لها والمسددة للالتزامات المالية المترتبة عليها.

 ج. تتولى الهيئة العامة لكل غرفة تجارية المهام والصلاحيات التالية:

 1. انتخاب مجلس ادارتها.

 2. مناقشة التقرير السنوي لمجلس ادارتها.

 3. اقرار الحسابات الختامية والميزانية العمومية.

 5. النظر في الطلبات والمقترحات التي يقدمها اعضاء الهيئة العامة للغرفة التجارية على ان تقدم لمجلس ادارتها قبل موعد عقد الاجتماع بعشرة ايامعلى
 الاقل.

 6. الرقابة الادارية والمالية على اعمال مجلس ادارتها.

 المادة (29)

 أ. يتالف مجلس ادارة كل غرفة تجارية من تسعة اعضاء تنتخبهم هيئتها العامة وفقا لاحكام هذا القانون والانظمة الصادرة بمقتضاه.

 ب. تكون مدة دورة مجلس ادارة الغرفة التجارية اريع سنوات من تاريخ انتخابه وينتخب مجلس الادارة في اول اجتماع يعقده رئيسا لمجلس ادارةالغرفة
 التجارية ونائبا له وامينا للسر وامينا للصندوق.

 المادة(30)
 مهام مجلس ادارةالغرفة

 يتولى مجلس ادارة الغرفة التجارية المهام والصلاحيات التالية:

 أ . ادارة الشؤون الادارية والمالية للغرفة التجارية.

 ب. اعداد الهيكل التنظيمي للغرفة التجارية ورفعه لهيئتها العامة للمصادقة عليه.
 ج. تنفيذ اهداف الغرفة التجارية ومهامها.

=== Page 6 ===
د. اعداد مشروع الموازنة السنوية والميزانية العمومية والحسابات الختامية والتقرير السنوي ورفعها لهيئتها العامة للمصادقة عليها.
 ه. تعيين موظفي الغرفة التجارية وتحديد رواتبهم وشروط استخدامهم وانهاء خدماتهم.

 المادة(31)
 حل الغرفالتجارية

 على الرغم مما ورد في المادة (23) من هذا القانون لمجلس الوزراء , بناء على تنسيب الوزير المستند الى توصية المجلس , حل أي من الغرفالتجارية
 وذلك في الحالات التي تعاني فيها من ظروف مالية او ادارية سيئة وفي هذه الحالة تؤول اموالها وموجوداتها وحقوقها والتزاماتها الى الغرفة.

 المادة(32)
 بان احكامالت

 تطبق على الغرفة التجارية الاحكام المتعلقة بالغرفة المنصوص عليها في هذا القانون والمبينة تاليا:
 أ. شروط عضوية المجلس وشغورها.

 ب. فقد المجلس لنصابه القانوني او حله.

 ج. اجتماعات المجلس.

 د. اجتماعات الهيئة العامة.

 ه. بدء السنة المالية وانتهائها.

 المادة (33)
 احكامانتقالية

 احكامانتقالية
 يشكل الوزير لجانا لادارة شؤون الغرفة والغرف التجارية . حسب مقتضى الحال , الى حين اجراء الانتخابات المنصوص عليها في هذا القانون وخلالموعد
 لا يتجاوز ستة اشهر من تاريخ نفاذ احكامه وتكون هذه المدة قابلة للتمديد بقرار منالوزير.

 المادة (34)

 يكون الوزير هو المرجع المختص بشؤون الغرفة والغرف التجارية.

 المادة(35)

 يصدر مجلس الوزراء الانظمة اللازمة لتنفيذ احكام هذا القانون بما في ذلك ما يلي:

 أ. رسوم العضوية للغرف التجارية التي تستوفى من المؤسسات التجارية والمؤسسات الصغيرة.

 ب. تحديد الموارد المالية للغرف التجارية.

 ج. تحديد رسوم التصديق على الفواتير وشهادات المنشا والكفالات والشهادات وجميع المستندات الاخرى التي تستوفى من المؤسساتالتجارية
 والمؤسسات الصغيرة.

 د. تنظيم اعمال الغرفة والغرف التجارية بما في ذلك امورها المالية والادارية.

 ه. الاحكام والاجراءات المتعلقة باي انتخابات تتم وفقا لاحكام هذا القانون بما فيها شروط الترشيح لها والمدد الخاصة بها.

 المادة (36)

 يصدر الوزير التعليمات اللازمة لتنفيذ احكام هذا القانون ويتم نشرها في الجريدة الرسمية.

 المادة (37)
الغاءات

 أ. يلغي قانون الغرف التجارية والصناعية رقم (41) لسنة 1949 وما طرا عليه من تعديل ولا يعمل باي نص ورد في أي تشريع اخر الى المدى الذيتتعارض
 فيه احكامه مع احكام هذا القانون.

 ب. اعتبارا من تاريخ نفاذ هذا القانون , تعتبر الغرفة الخلف القانوني والواقعي لاتحاد غرف التجارة الاردنية وتحله محله في جميع الحقوق العائدةاليه
 والالتزامات المترتبة عليه , كما تحل محله لدى أي جهة عامة او خاصة ورد النص على تمثيله فيها في أي تشريع ساري المفعول.

=== Page 7 ===
المادة(38)

 رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ احكام هذا القانون.

2062

 قانون مؤقت رقم 70 لسنة 2003 (قانون غرف التجارة المؤقت لسنة 2003) المنشور في العدد 4606 على الصفحة 3255بتاريخ
 2003-06-6 والساري بتاريخ2003-06-16

 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر قانون مؤقت رقم 70 لسنة 2003 (قانون غرف التجارة المؤقت لسنة 2003) لا يزالمؤقت
 © شركة قسطاس لتكنولوجياالمعلومات
 قسطاس موقع إلكتروني متخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات يعمل من خلال شركة القسطاسلتقنية

 المعلومات وهي شركة مساهمة خاصة محدودة مسجلة في سجل الشركات لدى وزارة الصناعة والتجارةتحت
 الرقم (827) بتاريخ 13/06/2011 في المملكة الأردنية الهاشمية.