=== Page 1 ===
قانون تصديق انضمام الاردن الى منظمة التجارة العالمية رقم 4 لسنة2000
 المنشور على الصفحة 710 من عدد الجريدة الرسمية رقم 4415 بتاريخ24/2/2000

 المادة1
 يسمى هذا القانون (قانون تصديق انضمام المملكة الاردنية الهاشمية الى منظمة التجارة العالمية لسنة 2000) ويعمل بهبعد
 مرور خمسة عشر يوما من تاريخ نشره في الجريدةالرسمية.

 المادة2

 أ . يعتبر بروتوكول انضمام المملكة الاردنية الهاشمية الى اتفاق مراكش المنشئ لمنظمة التجارة العالمية المرفقبهذا
 القانون والمعتمد من قبل المجلس العام للمنظمة المذكورة بتاريخ 17/ 12/ 1999 معتمدا ونافذا وتسرياحكامه
 والالتزامات الواردة فيه بالرغم مما ورد في اي قانون اخر.

 ب. تنضم المملكة الاردنية الهاشمية الى منظمة التجارة العالمية وفقا للبروتوكول المذكور في الفقرة (أ) من هذهالمادة.

 المادة3
 رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ هذا القانون.

24/ 2/ 0