=== Page 1 ===
قانون الوكلاء والوسطاء التجاريين رقم 28 لسنة2001
 المنشور على الصفحة 2785 من عدد الجريدة الرسمية رقم 4496 بتاريخ2001/7/16

 المادة1

 المادة2

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانون المعاني المخصصة لها ادناه ما لمتددل
            الوزارة : وزارة الصناعةوالتجارة

              الوزير : وزير الصناعةوالتجارة

             الموكل : المنتج او الصانع او الموزع المعتمد من أي منهما او المصدر او مقدم خدمةتجارية,

 ويكون مركز أي منهم خارج المملكة ويتخذ وكيلاً تجاريا له فيها.

 الوكيل التجارى : الشخص المعتمد من الموكل ليكون وكيلا او ممثلا له في المملكة اوموزعا
 لمنتجاته فيها سواء كان وكيلاً بالعمولة او باي مقابل اخر او كان يعمللحسابه

 الوكالة التجارية ‏ : عقد بين الموكل والوكيل يلتزم الوكيل بموجبه باستيراد منتجات موكله او توزيعهااو
 بيعها او عرضها او تقديم خدمات تجارية داخل المملكة او لحسابه نيابة عن الموكل.

 الوسيط التجاري : الشخص الذي يقوم باعمال الوساطة التجارية بين طرفين احدهما منتج او موزعاو
 المعاملات التجارية دون ان يكون طرفا في هذا العقد او تابعا لاي من طرفيه.

 الوساطة التجارية : قيام شخص بالوساطة بين طرفين لعقد العقود او تسهيل عقد المعاملاتالتجارية
 وما يتفرغ عنها لقاء اجر دون تحمل تبعتها.

          المسجل : الموظف في الوزارة المعين لتسجيل الوكلاء والوسطاء التجاريين والوكالاتالتجارية
 والقيام بسائر المهام الموكولة اليه وفق احكام هذا القانون.

 المادة3
 يجب ان يكون الوكيل التجاري او الوسيط التجاري اردنيا اذا كان شخصا طبيعيا او شركة اردنيةمسجلة
 وفق احكام هذا القانون.

 المادة4

 يتظم في الوزارة سجل تحت اشراف المسجل لتدوين اسماء الوكلاء التجاريين في المملكةوالمعلومات
 الرئيسية الخاصة بوكالاتهم وسجل اخر لتدوين اسماء الوسطاءالتجاريين

 المادة5
 لا يجوز لاي شخص ممارسة اعمال الوكالة التجارية او الوساطة التجارية في المملكة الا اذا كانمسجلا

 المادة6

 أ. 1. يقدم طلب تسجيل الوكيل التجاري او الوسيط التجاري الى المسجل مرفقا به الوثائقالمحددة
 بمقتضى التعليمات التي يصدرها الوزير.

 2. يقدم طلب تسجيل الوكالة التجارية الى المسجل مرفقا به عقد الوكالة مصدقا رسميا حسبالاصول
 خلال ستين يوما من تاريخ العقد.

 ب. على المسجل ان يصد قراره ويبلغه خلال مدة اقصاها اسبوعان بعد استكمال الوثائقالمحددة
 بمقتضى التعليمات التي يصدرها الوزير وفقا للفقرة (أ) من هذه المادة وعليه في حالة الموافقة انيصدر
 شهادة بالتسجيل خلال اسبوعين من تاريخ قرارة.

 ج. يستوفي المسجل عند تسجيل الوكيل التجاري او الوسيط التجاري او الوكالة التجارية الرسومالمقررة
 بمقتضى النظام الصادر وفقا لاحكام هذا القانون.

=== Page 2 ===
المادة7

 أ. يجوز للغير الحصول على المعلومات والبيانات المدونة بالسجل والمتعلقة باسم الوكيل التجارياو
 الوسيط التجاري او الوكالة التجارية ورقم تسجيله واسم الموكل وتاريخ تسجيل الوكالة او الغاثها.

 ب. على الوكيل التجاري او الوسيط التجاري ان يدون رقم تسجيله في جميع مراسلاتهومعاملاته

 المادة8

 أ. يلتزم الوكيل التجاري الذي ينقطع عن ممارسة عمله او ينتهي عقد وكالاته بابلاغ المسجل بذلكخلال
 مدة لا تتجاوز ثلاتين يوما من تاريخ انقطاعه او انتهاء عقد الوكالة طالبا شطب تسجيله او تسجيلوكالته
 ب. يلتزم الوسيط التجاري الذي ينقطع عن ممارسة عمله بابلاغ المسجل بذلك خلال مدة لاتتجاوز
 ثلاثين يوما من تاريخ انقطاعه طالبا شطب تسجيله.

 المادة9

 أ. اذا ثبت للمسجل ان تسجيل الوكيل التجاري او الوسيط التجاري قد تم بناءً على طلب اشتملعلى
 بيانات غير صحيحة يتوجب عليه الغاء هذا التسجيل.

 ب. وعلى المسجل الغاء تسجيل الوكالة التجارية في أي من الحالات التالية:

 1 اذا الغى تسجيل الوكيل التجاري وفقا للفقرة (أ) من هذه المادة.

 2. اذا تبين له ان تسجيل الوكالة كان بناءً على بيانات غير صحيحة.

 3. اذا الغيت لاي سبب كان.

 ج. يتم تبليغ الوكيل التجاري او الوسيط التجاري بالبريد المسجل باي من قرارات المسجلبالالغاء
 المذكورة في الفقرتين (أ) و(ب) من هذه المادة ,. حسب مقتضى الحال , خلال مدة لا تتجاوزخمسة

 عشر يوما من تاريخ صدور قرار الالغاء.

 المادة10

 أ. لا يتمتع أي من طرفي وكالة غير مسجلة وفق احكام هذا القانون باي مزايا منحها القانون للموكلاو
 للوكيل التجاري . الا انه يجوز للغير اقامة الدعوى استناداً الى وكالة غير مسجلة اذا ثبت وجودهامن
 ب. لا تسمع دعوى شخص يقوم باعمال وساطة تجارية ضد أي من طرفي عقد كان وسيطا فيابرامه
 الا اذا كان مسجلا وسيطا تجاريا.

 المادة11
 يلتزم الوكيل التجاري بتوفير ما يكفي من قطع الغيار ومراكز الصيانة اللازمة للمنتجات او السلعاو
 الخدمات التي تشملها وكالته التجارية.

 المادة12

 أ. على الرغم مما ورد في احكام هذا القانون او أي تشريع اخر ؛ يحظر على الاردنيين وغيرالاردنيين
 ممارسة اعمال الوكالة التجارية او الوساطة التجارية في استيراد او بيع الاسلحة او قطع غيارها اوالقطع
 المتممة او المطورة لها او الذخائر التي ترد للقوات المسلحة الاردنية والاجهزة الامنية , بما فيذلك
 صيانة هذه الاسلحة وقطعها والتامين عليها.

 ب. يجوز لمجلس الوزراء بناءً على تنسيب من جهة مختصة حظر ممارسة اعمال الوكالة التجاريةاو
 الوساطة التجارية او تدخل الوكلاء او الوسطاء التجاريين في أي عقود تتعلق باستيراد اللوازموالاجهزة
 والمعدات والاليات وقطعها التبديلية للقوات المسلحة الاردنية والاجهزة الامنية ويجوز ان يشملهذا
 الحظر صيانة هذه المواد او التامين عليها واي خدمات اخرى يمكن تقديمها لاي منها.

 المادة13

 لا يجوز لشركة او مؤسسة اجنبية مسجلة للعمل في المملكة ان تزاول بالاضافة الى اعمالها ,تمثيل
 شركات اجنبية مؤسسة في الخارج بموجب وكالة تجارية ولا يشمل هذا الحظر الوكالات التجاريةالتي
 سجلت باسمها لهذه الغاية قبل نفاذ احكام هذا القانون.

=== Page 3 ===
المادة14
 اذا الغى الموكل عقد الوكالة قبل انتهاء مدته دون خطا من الوكيل او لاي سبب غير مشروع يحقللوكيل
 مطالبة الموكل بتعويض عن الضرر الذي يلحق به والربح الذي يفوته.

 المادة15

 تنفيذا لاحكام المادة (14) من هذا القانون يكون الموكل والوكيل التجاري الجديد متضامنينوملزمين
 مجتمعين ومنفردين بشراء ما يكون لدى الوكيل السابق من بضاعة شملتها الوكالة التجارية وذلكبسعر
 التكلفة او بسعر السوق المحلي ايهما اقل والوفاء بجميع الالتزامات الناشئة عن عقد الوكالة التيالتزم
 بها الوكيل السابق للغير.

 المادة16

 أ. تختص المحاكم الاردنية بالنظر في أي نزاع او خلاف ناشئ عن عقد الوكالة التجارية او عنتطبيق
 احكام هذا القانون     .:

 ب. لا تسمع الدعوى في أي نزاع او خلاف ناشئ عن عقد الوكالة التجارية بعد مرور ثلات سنواتعلى
 انتهاء العقد او انهائه لاي سبب كان.

 المادة17

 أ. يعتبر أي من الوكلاء التجاريين او الوسطاء التجاريين او الوكالات التجارية الذين تم تسجيلهمقبل
 سريان مفعول هذا القانون مسجلين وفق احكامه على ان يزود الوكيل التجاري او الوسيطالتجاري
 المسجل باي بيانات يقتضيها هذا القانون او الانظمة والتعليمات الصادرة بمقتضاه.

 ب. على الوكيل التجاري الذي ارتبط بعقد وكالة تجارية غير مسجلة قبل سريان مفعول هذاالقانون
 ج. يستوفى من الوكيل التجاري او الوسيط التجاري الذي يتخلف عن التسجيل وفقا لاحكام الفقرة(أ)
 من المادة (6) من هذا القانون والفقرة (ب) من هذه المادة حسب مقتضى الحال مثلي الرسمالمقرر
 للتسجيل اذا لم تتجاوز مدة التخلف عن ثلاثة اشهر وخمسة امثال ذلك الرسم اذا زادت مدة التخلفعن
 ذلك.

 المادة18

 0 دون اخلال باي عقوبة اشد ينص عليها اي قانون اخر ومع مراعاة احكام الفقرة (ب) من هذهالمادة
 يعاقب بغرامة لا تقل عن خمسمائة دينار ولا تزيد على الفي دينار كل من:

 1. قدم للمسجل او لاي جهة رسمية بسوء نية بيانات غير صحيحة تتعلق بتسجيل الوكالة التجاريةاو
 تعديلها او تغييرها.

 2. ادعى بالمراسلات او المطبوعات المتعلقة باعماله التجارية او اعلن باي وسيلة كانت انه وكيلتجاري
 او وسيط تجاري دون ان يكون مسجلا.

 3. تخلف عن تسجيل وكالته التجارية وفقا لاحكام هذا القانون.

 4. خالف احكام المادة (8) او المادة (13) من هذا القانون واذا لم يقم بازالة المخالفة تضاعف العقوبةكل
 ب. يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن ستة اشهر ولا تزيد على سنة وبغرامة لا تقل عن عشرة الافدينار
 ولا تزيد على خمسة وعشرين الف دينار او باحدى هاتين العقوبتين كل من خالف احكام المادة 12من

 المادة19
 يصدر مجلس الوزراء الانظمة اللازمة لتنفيذ احكام هذا القانون بما في ذلك تحديد مقدار الرسومالواجب
 استيفاؤها عن تسجيل الوكيل التجاري والوسيط التجاري والوكالة التجارية وعن تسجيل اي تغييريتعلق

 المادة20
 يحدد بدل اصدار اي شهادات او بيانات مستخرجة من السجلات تتعلق بالوكلاء التجاريينوالوكالات
 التجارية والوسطاء التجاريين بمقتضى تعليمات يصدرها الوزير لهذه الغاية.

=== Page 4 ===
المادة21
 يلغى قانون الوكلاء والوسطاء التجاريين رقم (44) لسنة 1985.

 المادة22
 رئيس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ احكام هذا القانون.