=== Page 1 ===
‎١17‏ععهط

              ‏مزوالسسة (607 .0102302160 :2 5336652 06 مقعا76              8021611.60110.لالطث/قا0216

 ‏نظام وحدة مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب وتعديلاته رقم40 لسنة2009
 المنشور على الصفحة 3026 من عدد الجريدة الرسمية رقم 4970بتاريخ2009/7/1
 صادر بموجب الفقرة 3 من المادة 7 من قانون مكافحة غسل الاموال وتمويل الارهاب وتعديلاته رقم 46لسنة
2007

 ‏المادة1
 يسمى هذا النظام (نظام وحدة مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب لسنة 2009) ويعمل به من تاريخ نشرهِ فيالجريدة

 ‏الرسمية.

 ‏تعديلات المادة:
 - تم تعديل العنوان الاصلي للنظام بموجب النظام المعدل رقم 43 لسنة 2011.

 ‏المادة2

 ‏أ . يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها ادناه ؛ ما لم تدل القرينةعلى
 غير ذلك:

             ‏القانون قانون مكافحة غسل الاموال وتمويل الارهاب النافذ.

            ‏اللجنة اللجنة الوطنية لمكافحة غسل الاموال وتمويلالارهاب.

           ‏الرئيس رئيس اللجنة‎٠‏

           ‏الوحدة وحدة مكافحة غسل الاموال وتمويل الارهاب.

 ‏الجهات الرقابية ‏ الجهات المختصة بالرقابة والاشراف على الجهات الخاضعة لاحكام القانون.

 ‏تحدة       الموازة لجنة الموارد البشرية المشكلة بمقتضى احكام هذا النظام.
 نظام الموظفين - نظام الموظفين في البنك المركزي الاردني النافذ.
 نظام       اللوازم نظام لوزام البنك المركزي الاردني النافذ.

 ‏ب. لغايات هذا النظام ‏ تعتمد التعاريف الواردة في القانون والمعاني المخصصة لها‎٠‏

 ‏تعديلات المادة:
 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد تعديلها بموجب النظام المعدل رقم 43 لسنة 2011.

 ‏اختصاص الوحدةومهامها

‎010016016:                                                                                           2014/7100

=== Page 2 ===
7 2ع8عط

 المادة3

 تتولى الوحدة المهام والصلاحيات التالية:

 أ. التحري عن إخطارات العمليات التي يشتبه بأنها مرتبطة بغسل الأموال أو تمويل الإرهاب التي ترد منالجهات
 الخاضعة لأحكام القانون وطلب أي معلومات لازمة لذلك وتحليلها والاطلاع على أي سجلات أو مستنداتضرورية
 واتخاذ القرار المناسببشأنها.

 ب. اعتماد النماذج والوسائل الخاصة بالإخطار عن العمليات التي يشتبه بأنها مرتبطة بغسل الأموال أوتمويل
الإرهاب.

 ج. إنشاء قاعدة بيانات يحفظ بها كل ما يرد إلى الوحدة من معلومات عن العمليات التي يشتبه بأنها مرتبطةبغسل
 الأموال أو تمويلالإرهاب.

 د. التنسيق مع الجهات الرقابية والجهات الأخرى المختصة والوحدات النظيرة خارج المملكة والمنظمات الدوليةفيما
 يتعلق بمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب بما في ذلك إبرام مذكرات تفاهم معها.

 ه. إعداد مشروعات التشريعات اللازمة لتنفيذ أحكام القانون ورفعها إلى اللجنة.

 و. إعداد التقارير السنوية عن أنشطة مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب بما في ذلك أنشطة الوحدة علىالصعيدين
 المحلي والدولي ورفعها إلى اللجنة‎٠‏

 ز. إجراء الدراسات والبحوث في مجال مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب وتحليلها ومتابعتها على الصعيدينالمحلي
والدولي.

 ح. إعداد برامج توعية في مجال مكافحة غسل الأموال وتمويلالإرهاب.

 ط. إعداد وتنفيذ برامج التأهيل والتدريب لموظفي الوحدة والجهات الرقابية والجهات الأخرى المختصة والجهاتالخاضعة
 لأحكام القانون.

 تعديلات المادة:

 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد الغاء نصها  السابق الاستعاضة عنه بالنص الحالى بموجب النظام المعدل رقم43
                      و       دق      ٍرج

 لسنة 2011 حيث كان نصها السابق كما يلي:

 تتولى الوحدة في سبيل مباشرة اختصاصاتها المهام والصلاحيات التالية:

 أ . التحليل المالي والقانوني لاخطارات العمليات المشبوهة التي ترد من الجهات الخاضعة لاحكام القانونوطلب
 المعلومات اللازمة لذلك والاطلاع على اي سجلات او مستندات ضرورية‎٠‏

 ب. اجراء الدراسات والبحوث في مجال مكافحة غسل الاموال وتحليلها ومتابعتها على المستويين المحلي والدولي‎٠‏

 ج. اعداد برامج توعية للجمهور بشأن مكافحة غسل الاموال والاجراءات الوقائية الواجب اتخاذها من قبلالجهات
 الخاضعة لاحكام القانون‎٠‏

 المادة4

 للوحدة في إطار علاقتها مع الجهات الرقابية والجهات الأخرى المختصة طلب اتخاذ الإجراءات التالية:
                                                                               20/100:0111016016

=== Page 3 ===
7 36ع8ط

 أ. تزويد الوحدة بأي معلومات أو بيانات أو إحصائيات ضرورية لقيام الوحدة بمهامها‎٠‏

 ب. تعيين ضباط ارتباط يمثلونها لدى الوحدة وتزويد الوحدة بتقارير دورية عن نشاطها في مجال مكافحة غسل الاموال..
 وتمويل الارهاب واقتراحاتها لتطوير سياسات وخطط مكافحة عمليات غسل الاموال.

 ج. اصدار التعليمات اللازمة لتطبيق احكام القانون على ان تتضمن الضوابط والالتزامات في مجال مكافحةغسل
 الاموال وتمويل الارهاب والوسائل الكفيلة بالتحقق من قيام الجهات الخاضعة لاحكام القانونبتنفيذها.

 تعديلات المادة:

 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد تعديلها بموجب النظام المعدل رقم 43 لسنة 2011 حيث كان مطلعها ونصالفقرة
 (أ) منها كما يلي:

 للوحدة وفي اطار علاقتها مع الجهات الرقابية اتخاذ الاجراءات التالية:

 أ . طلب اي معلومات ضرورية لقيام الوحدة بمهامها وذلك وفق النماذج التي تقررها الوحدة وتعتمدها اللجنة.

 المادة5
 يتولى رئيس الوحدة إدارة شؤونها والإشراف عليها وفقا لأحكام القانون والأنظمة والتعليمات الصادرة بمقتضى أي منهابما
 في ذلك تسمية المديريات وتحديد مهامها.

 تعديلات المادة:
 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد الغاء نصها السابق والاستعاضة عنه بالتص الحالي بموجب النظام المعدل رقم43
 لسنة 2011 حيث كان نصها السابق كما يلي:

 اذا تبين لاي من الجهات الرقابية اثناء مباشرتها لاختصاصاتها المقررةٍ قانونا وجود عملية مشبوهة لم يتم الاخطارعنها
 او معلومات ترى ضرورة اعلام الوحدة عنها فعليها ان تبادر الى اخطار الوحدة حتى تتمكن من مباشرة مهامها.

 المادة6

 أ. لرئيس الوحدة اتخاذ اي اجراء لازم لقيام الوحدة بمهامها والتعاون مع الجهات الرقابية والجهات الاخرىالمختصة
 والوحدات النظيرة خارج المملكة والمنظمات الدولية بما يتفق مع احكام القانون.

 ب. مع مراعاة احكام الفقرة (ج) من المادة (4) من هذا النتظام يصدر رئيس الوحدة التعليمات التي تتضمنالضوابط
 والَأسْسٌَ اللازمة لمكافحة عمليات غسل الاموال وتمويل الارهاب وفق ما تقتضيه المادة (14) من القانون‎٠‏

 تعديلات المادة:

 < وكذًا اصيحت هذه الماذة بعة. تجديلها بَموحب النظام المعدل رقم 43 لسنة 2011 حيث كان نص الفقرة (أ)السابق
                                                                                4/7111/0م20لجس

=== Page 4 ===
7 4ععدط
 أ . لرئيس الوحدة في الحالات التي يرى فيها توافر صفة الاستعجال ان يبلغ الجهة التي اخطرت عن العمليةالمشبوهة
 بالاجراءات التي يمكن اتخاذها لحين الانتهاء من دراسة العملية المشبوهة وتحليل المعلومات الخاصة بها.

 المادة7

 يصدر رئيس الوحدة تعليمات بخصوص ما يلي:

 أ . قاعدة بيانات يحفظ بها كل ما يرد الى الوحدة من معلومات عن العمليات التي يشتبه بأنها مرتبطة بغسل الأموالأو
 تمويل الإرهاب ووضع الشروط والضمانات التي تكفل الحفاظ على سريتها.

 ب. الوسائل الكفيلة بتزويد الجهات الرقابية والجهات الاخرى المختصة بأي بيانات أو معلومات متوافرة ضمنقاعدة
 بيانات الوحدة وبما يتفق وأحكامالقانون.

 ج. النماذج والوسائل الخاصة بالإخطار عن العمليات التي يشتبه بأنها مرتبطة بغسل الأموال أو تمويل الإرهاب.

 د. اي امور اخرى لازمة لممارسة الوحدة لاختصاصاتها.

 تعديلات المادة:
 ج يكذ اصبحكت بحذد المادة بود تسجلها ببرحب لتقل الئل رق 43 لنبقة 201:71 بحيث: كان نح القفرة زج):سبق

 ج. القواعد المنظمة لاستعانة الوحدة بالخبراء والمختصين‎٠.‏

 الشؤونالمالية
 المادة8
 أ . يتولى رئيس الوحدة اعداد موازنتها السنوية وتقديمها الى اللجنة للموافقة عليها تمهيدا لاقرارها وفق احكامالتشريعات
 النافذة.

 ب. يكون رئيس الوحدة آمر الصرف فيها وفقا لموازنتها.
 رئيس الوحدة ‏ ولحين صدور هذه التعليمات تطبق التعليمات السارية في البنك المركزي بهذا الخصوص‎٠‏

 تعديلات المادة:

 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد الغاء عبارة (مصادر التمويل و) الواردة في عنوان (مصادر التمويل والشؤونالمالية)
 والغاء المادتين 8 و9 واعادة ترقيم المواد من 10 - 13 لتصبح من 8 - 11 على التوالي بموجب النظام المعدلرقم
 3 لسنة 2011.

0110116016:                                                                      2014/7/70

=== Page 5 ===
7ق888م1

 المادة 8 الملغاة:

 تبداً السنة المالية للوحدة من اليوم الاول من شهر كائون الثاني من كل سنة وتنتهي في اليوم الحادي والثلاثينمن
 شهر كاتون الأول من السلقة ذاتها.

 المادة 9 الملغاة:

 أ. المخصصات التي ترصد لها في الموازنة العامة للدولة.

 الأالموظفين
 المادة9

 أ . يتكون الجهاز التنفيذي للوحدة من رئيس الوحدة وعدد من الموظفين اللازمين لقيام الوحدة باختصاصاتها ومهامها.
 ب. يتم تعيين موظفي الوحدة وفق سلم درجات الوظائف في نظام الموظفين بقرار من الرئيس بناء على تنسيبرئيس

 الوحدة.

 المادة10

 أ . تسري احكام نظام الموظفين على كل من يعين في وظيفة من الوظائف المنصوص عليها في جدولتصنيف
 الوظائف.

 المادة11

 لا يخضع لمدة التجربة المنصوص عليها في نظام الموظفين موظفي البنك المركزي الذين تم انتدابهم للعمل لدىالوحدة
 قبل صدور احكام هذا النظام ‎٠‏ وتضاف مدة خدمتهم في البنك المركزي الى مدة خدمتهم في الوحدة لغاياتاستحقاقهم
 للحقوق المتعلقة بقروض الاسكان والبعثات الواردة في نظام الموظفين‎٠‏

 المادة12

 أ . يؤدي رئيس الوحدة القسم التالي امام الرئيس : (اقسم بالله العظيم ان اكون مخلصا للملك والوطن » وان احافظعلى
 القواين والانظمة والتعليمات المعمول بها في الوحدة ؛ وان اكرس كل امكاناتي للقيام بالواجبات الموكولة اليباخلاص
 وشرف وامانة ونزاهة ودقة واستقامة + وان احافظ على سرية القرارات والمعاملات المتعلقة باعمال الوحدة كافةسواء
                                                                               47417170م201:1066

=== Page 6 ===
7عوط
 اطلعت عليها بحكم عملي او عن طريق آخر ؛ وان لا اسمح لاي شخص غير مفوض بالاطلاع عليها )‎٠‏
 ‏ب. يؤدي موظفو الوحدة القسم المنصوص عليه في الفقرة (أ) من هذه المادة امام رئيسها.

 تعديلات المادة:

 - الغيت المادة (14) واعيد ترقيم المواد من 15- 21 لتصبح من 12 - 18 بموجب النظام المعدل رقم 43لسنة
 1 حيث كاق كس اآلمادة الللعاه كما بلي؟

 المادة 14:

 أ . يعين رئيس الوحدة ضمن راتب الدرجة الخاصة وفق سلم درجات الوظائف المنصوص عليها في نظام الموظفين.
 ب. يلتزم رئيس الوحدة باعلام الرئيس او نائبه بمواعيد سفره في اي مهمة له خارج المملكة.

 المادة13

 أ . تشكل في الوحدة لجنة تسمى (لجنة المواردٍ البشرية) تتكون من عدد من كبار موظفي الوحدة لا يقل عن ثلاثة.

 بيد وصي رز وكريج جد لباه بإحسانا جاع سر أيا:

 ج. كارن فيئة البوارد السدلائميات المتسوسن عليها في تظلام الموظفيح + وتقم اتيسياتها لوكين الوددة.

 د . نتظم الأصور المتطقة باجضاعات لجنة المواره والتصاب التانوني الحضورها واتثناذ. تؤصياتها بمقتضىاتْعْليْسَاتَ

 تعديلات المادة:
 - فكذًآ اصبحت ذه المادة بعة تعلايلها يموجب النظام المعكل رقم 43 الستة2011:

 المادة14
 للتعليمات التي يصدرها لهذه الغاية.

 المادة15

 أ. مع مراعاة احكام الفقرة (ب) من هذه المادة ولغايات تطبيق احكام نظام الموظفين تعني كلمة (البنك) و(المجلس) ؛و
 (المحافظ) و (اللجنة) اينما وردت فيه (الوحدة) و(الرئيس) و(رئيس الوحدة) و(لجنة الموارد) على التوالي.

 ب. يمارس الرئيس صلاحيات تعيين موظفي الوحدة وانهاء خدماتهم وانتدابهم واعارتهم‎٠‏

  لوازمالوحدة

 المادة16

0101016016:                                                                      2014/7110

=== Page 7 ===
7 7عط
 تليق احكام تام اللوازم اخآيات: تؤفير الواتم الوحدة » وليذه الغاية تعتي كلمة زالبتك) ى (المجلس)و[المحافظ)
 (اللجنة) اينما وردت فيه (الوحدة) و (اللجنة) و(رئيس الوحدة) و(لجنة اللوازم) على التوالي.

 المادة17

 أ . تشكل في الوحدة لجنة تسمى (لجنة اللوازم) تتكون من عدد من كبار موظفي الوحدة لا يقل عن ثلاثة.

 ب. يسمي رئيس الوحدة رئيس لجنة اللوازم واعضائها وامين سر لها كما يسمي بديلا لاي منهم في حال غيابه.

 ج. تمارس لجنة اللوازم الصلاحيات المنصوص عليها في نظام اللوازم‎٠‏

 د . تنظم الامور المتعلقة باجتماعات لجنة اللوازم والنصاب القانوني لحضورها واتخاذ توصياتها بمقتضىتعليمات

 يصدرها رئيس الوحدة لهذه الغاية.

 تعديلات المادة:

 احكامعامة

 المادة18

 أ . يتولى رئيس الوحدة او من يفوضه تمثيل الوحدة امام الجهات الرسمية واي جهات اخرى.

 ب. يسمي رئيس الوحدة ناثبا له ؛ وله ان يفوض اي موظف من موظفي الوحدة بعض صلاحياته المنصوص عليهافي
 هذا النظام على ان يكون التفويض خطيا ومحددا.

200/56

010016016:                                                                                            20-770