=== Page 1 ===
©

قسطاس

 بسرالمعرفة

 السنة          :             2000 نظام رقم 55 لسنة 2000 (نظام حماية الانتاج      الوطني رقم الجريدة |4465
 عدد المواد      :                                    39 لسنة                           2000)        الصفحة4526
 تاريخ السريان:                                                                  2000-11-16         التاريخ2000-11-6

 المادة(1)
 التسمية وبدءالعما

 يسمى هذا النظام ( نظام حماية الانتاج الوطني لسنة 2000 ) ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

 المادة(2)
التعارية

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك:

 القانون : قانون حماية الانتاج الوطني الساري المفعول.

 الوزارة : وزارة الصناعة والتجارة.

 الوزير : وزير الصناعة والتجارة.

 الجهة المختصة : الجهة المختصة في الوزارة التي يعهد اليها الوزير بمتابعة الاجراءات المتعلقة بطلبحماية

 الانتاج الوطني وفقا لاحكام القانون.

 المنتجون المحليون : المنتجون الذين ينتجون كامل انتاج المملكة من سلعة اردنية معينة او قسما كبيرا منهذا
 الانتاج.

 الضرر : الضرر البالغ الواقع او المحتمل وقوعه على المنتجين المحليين.

 الطرف المعني بالتحقيق : منتج السلعة المحلية والمنتج والمصدر والمستورد للسلعة المستوردة المشابهة اوالمنافسة
 للسلعة المنتجة محليا او أي تنظيم غالبية اعضائه من المنتجين المحليين وتعتبر حكومةالدولة

 المصدرة للسلعة والجهات الحكومية ذات العلاقة في المملكة طرفا معنيا بالتحقيق.

 الطرف المشارك : الطرف المعني بالتحقيق الذي يبدي رغبة في المشاركة فيه وفقا لاحكام القانون وهذا النظام.

 المادة(3)
 تحديدالضر

 يحدد الضرر البالغ الواقع فعلا على المنتجين المحليين نتيجة تزايد المستوردات من سلعة مشابهة او منافسة لسلعتهم التي ينتجونها بالفحصالموضوعي
 لجميع العوامل المؤثرة في وضعهم ومنها على وجه الخصوص ما يلي:

 أ. نسبة التزايد في المستوردات من السلعة وحجمه سواء كان التزايد مطلقا او نسبيا مقارنة بالانتاج المحلي للسلعة.
 ب. الحصة التي فقدها المنتجون المحليون من السوق المحلي بسبب الاستيراد المتزايد من السلعة الاجنبية.

 ج. اثر تزايد المستوردات على المنتجين المحليين بتقييم جميع العوامل ذات الصلة التي لها تاثير على وضعالمنتجين
 المحليين بما في ذلك التغير في مستوى الانتاج والمبيعات واستغلال الطاقة الانتاجية والكفاءة الانتاجيةوالمخزون
 والحصة من السوق والارباح والخسائر والعمالة.

 يتم تقييم اثر المستوردات المتزايدة على المنتجين المحليين بالاستناد الى المعلومات المتوافرة الخاصة بانتاجهم من السلعة المحلية وعند عدمتوافرها
 يقيم اثر المستوردات المتزايدة استنادا الى المعلومات الخاصة بانتاج اقرب فئة من السلع تتوافر عنها المعلومات اللازمة وتنتمي اليها السلعةالمنتجة

=== Page 2 ===
المادة(5)

 لمقاصد التحقق من احتمال تعرض المنتجين المحليين لضرر تستند الجهة المختصة الى الحقائق التي تدل على ان هذا الضرر وشيك الوقوع وليسالى
 مجرد الادعاء او التكهن باحتمال وقوع الضرر مستعينة في ذلك بالعوامل المشار اليها في المادة 3 من هذا النظام.

 أ. على الجهة المختصة التحقق من ان التزايد في الاستيراد من السلعة المستوردة هو السبب في الضرر البالغ الذي لحقاو
 يحتمل ان يلحق بالمنتجين المحليين اخذة بعين الاعتبار نسبة هذا التزايد وحجمه سواء كان التزايد مطلقا اونسبيا

 مقارنة بالانتاج المحلي.

 ب. تراعي الجهة المختصة عند تقييم العلاقة السببية بين تزايد المستوردات والضرر على المنتجين المحليين أيعوامل
 اخرى سببت او قد تسبب هذا الضرر لتاخذها جميعها بعين الاعتبار في تقييم هذه العلاقة.

 المادة(7)
 طلبالحماية

 يقدم المنتجون المحليون او من يمثلهم الى الوزير وعلى الانموذج المعد لهذه الغاية أي طلب لحماية انتاجهم من مستوردات متزايدة من سلعة مشابهةاو

 المادة(8)
 طلبالحماية

 على المنتجين المحليين تضمين طلب الحماية ادلة على تزايد المستوردات وعلى الضرر الذي يشكون منه والعلاقة السببية بين التزايد والضرر وعلىان
 يشتمل الطلب بقدر الامكان على المعلومات والبيانات التالية:

 ب. قائمة بالمنتجين المحليين للسلعة مقدمي الطلب وحجم انتاجهم وقيمته بالنسبة الى اجمالي الانتاج المحلي لها وحصةكل
 منهم.

 ج. حجم المستوردات من السلعة وقيمته من كل بلد مصدر لها خلالها كل من السنوات الثلاث التي سبقت سنة تقديم الطلب.
 د. تحديد كميات الزيادة في المستوردات سواء كانت مطلقة او نسبية مقارنة بالانتاج المحلي للسلعة.

 المادة(9)
 طلبالحماية

 اذا تبين للجهة المختصة ان البيانات الواردة في طلب الحماية غير كافية لدراسة الطلب وتقييمه فعليها وخلال عشرة ايام من تاريخ تسلم الطلباشعار
 مقدميه بوجوب استكمالها خلال ثلاثين يوما قابلة للتمديد لمدة مماثلة بناء على طلبهم وللوزير وعند انقضاء هذه المدة دون استكمال تلك البياناتاعتبار
 الطلب كانه لم يكن.

 المادة(10)
 طلبالحماية

 . اذا استوفى الطلب جميع الشروط والمتطلبات القانونية تقوم الجهة المختصة بدراسته وترفع توصياتها بشانه الىالوزير
 ليقرر خلال مدة لا تتجاوز ثلاثين يوما من تاريخ تسلم الطلب قابلة للتمديد لمدة مماثلة البدء في التحقيق او رفض الطلب.
 ب. اذا قرر الوزير رفض الطلب تخطر الجهة المختصة من قدمه بذلك خلال اربعة عشر يوما من تاريخ قرار الرفضمع
 بيان اسبابه.

 المادة(11)
 اجراءاتالتحقيق

=== Page 3 ===
يصدر الوزير قراره ببدء التحقيق اذا تبين له استنادا الى توصية الجهة المختصة ما يلي:

 أ. ان مجموع انتاج مقدمي الطلب من السلعة المحلية التي ينتجونها لا يقل عن 9625 من اجمالي الانتاج المحلي منتلك
 ب. وان الادلة المبينة في التوصية تؤكد تزايد المستوردات وكافية للدلالة على الضرر وتوافر العلاقة السببية بينهما.

 المادة(12)
 اجراءاتالتحقيق

 على الجهة المختصة بعد صدور قرار البدء في التحقيق اتخاذ الاجراءات التالية:

 أ. فتح ملف التحقيق في طلب الحماية مشتملا على جميع البيانات والوثائق المتعلقة به بما في ذلك الاخطاراتوالمذكرات
 الخطية المقدمة من الاطراف المعنية.

 ب. تبليغ من قدم الطلب ولجنة الحماية بهذاالقرار.

 ج. نشر اعلان على نفقة مقدمي الطلب في صحيفتين يوميتين محليتين عن بدء التحقيق يتضمن ملخصا للطلبوالحماية
 المطلوبة ودعوة كل ذي علاقة من الاطراف المعنية بالتحقيق ومن له راي في الموضوع لتقديم أي معلومات او بياناتاو
 وثائق او اراء تؤيد الطلب او تعارضه ويعتبر تاريخ النشر تاريخ بدء التحقيق.

 المادة(13)
 احراءاتالتحقية

 على الجهة المختصة اتاحة الفرصة للاطراف المشاركة بما يلي:
 أ. الاطلاع على أي معلومات او بيانات واردة في ملف التحقيق اذا لم تكن سرية.

 ب. تقديم مذكرات خطية معززة باي ادلة متوافرة بما تراه بشان موضوع التحقيق خلال مدة تحددها لهذه الغاية.

 ج. عقد لقاءات حسب الحاجة تحت اشرافها بينها وبين الاطراف المعنية بالتحقيق لسماع الاراء والحجج المتقابلة لكل منها.

 المادة(14)
 اجراءاتالتحقيق

 أ. للجهة المختصة ان تطلب خلال التحقيق ممن قدم طلب الحماية ومن الاطراف المعنية بالتحقيق والمشاركة فيه تقديمأي
 معلومات او بيانات اضافية قد تراها ضرورية لاجراءات التحقيق وخلال المدة التي تحددها لهذه الغاية.

 ب. وللجهة المختصة ان تطلب من أي جهة رسمية ذات علاقة بموضوع التحقيق وبصورة خاصة وزارة الزراعةودائرة
 الجمارك والاحصاءات العامة او من أي جهة في القطاع الخاص تزويدها خلال مدة محددة بما لديها من معلوماتوعليها
 الاستجابة لهذا الطلب.

 المادة(15)
 اجراءاتالتحقيق

 على الجهة المختصة اعطاء الفرصة لذوي العلاقة من الصناعيين الذين يستخدمون في صناعتهم السلعة المستوردة افراد او هيئات ولمن يمثلالمستهلكين
 لتقديم ما لديهم من معلومات او اراء ذات صلة بالتحقيق.

 المادة (16)
 احراءاتالتحقية

 اذا تسبب أي من الاطراف ذوي العلاقة بالتحقيق باعاقته او امتنع عن تقديم المعلومات والبيانات التي يقتضيها التحقيق خلال المهلة المحددة يحقعندئذ
 للجهة المختصة ان تستند الى المعلومات المتاحة من مصادر اخرى لاستكمال اجراءات التحقيق واصدار توصياتها بشانه.

 المادة(17)
 احراءاتالتحقية

=== Page 4 ===
أ . اذا قدم أي من الاطراف التحقيق معلومات او بيانات طالبا لاسباب مبررة اعتبارها سرية فيحظر على الجهةالمختصة

 الكشف عنها دون موافقته وذلك تحت طائلة المسؤولية القانونية.

 ب. اذا وجدت الجهة المختصة ان الاسباب التي يستند اليها أي طرف في التحقيق وجوب مراعاة سرية أي معلوماتاو
 بيانات قدمها في طلبه في مجرى التحقيق غير مبررة ومع ذلك اصر ذلك الطرف على وجوب اعتبارها سريةيجوز

 للجهة المختصة عدم اخذ هذه البيانات بعين الاعتبار في التحقيق ما لم تؤكد صحتها من مصادر موثوق بها وذات علاقة.

 ج. وفي جميع الاحوال يجب على أي طرف مشارك في التحقيق قدم أي معلومات سرية وضع ملخص لا يتسم بالسريةبقدر
 الامكان وكاف لايضاح تلك المعلومات وللجهة المختصة اعفاء ذلك الطرف من تقديم هذا الملخص اذا تبين لها تعذر ذلك.

 المادة (18)

 أ. على الوزير وبناء على تنسيب الجهة المختصة العدول عن قرار بدء التحقيق باغلاق ملفه وانهائه في أي مرحلةمن

 مراحله في أي من الحالتين التاليتين:
 1 ذا اقتنع بان الادلة على وقوع الضرر نتيجة تزايد استيراد السلعة المشابهة او المنافسة للسلعة المنتجة محلياغير

 كافية.

 2 ذا عدل طالب الحماية عن طلبه وقام بسحبه.

 ب. اذا قرر الوزير اغلاق باب التحقيق وفقا لاحكام الفقرة أ من هذه المادة وكانت قد اتخذت مسبقا اجراءات حمايةعاجلة
 بقرار من مجلس الوزراء فعليه التنسيب للمجلس بالقاء تلك الاجراءات ورد أي تامينات نقدبة او كفالاتمصرفية

 قدمت وفقا لنص الفقرة (ب) من المادة 20 من هذا النظام.

 المادة (19)

 مع مراعاة احكام المادة 18 من هذا النظام على الجهة المختصة اكمال التحقيق ورفع توصية مسببة ومستندة الى ادلة موضوعية الى الوزير بشانطلب
 الحماية خلال مدة لا تتجاوز ثلاثة اشهر من تاريخ بدء التحقيق قابلة للتمديد مدة لا تتجاوز خمسة اشهر اخرى في حالات خاصة يقتنع بها الوزير.

 المادة(20)
 التوقف عن التحقيق اواتمامه

 أ. اذا تبين للوزير ان التزايد في مستوردات السلعة المشابهة او المنافسة للسلعة المنتجة محليا قد الحق او من شانهان

 لاتخاذ اجراءات حماية عاجلة ولمدة لا تتجاوز مائتي يوم لدفع هذا الضرر وذلك بتعديل التعريفة الجمركية بفرضرسم

 جمركي جديد على السلعة المستوردة او زيادة الرسم المقرر عليها.

 ب. يتم استيفاء الرسم الجمركي المذكور في الفقرة أ من هذه المادة بتامين نقدي او كفالة مصرفية لمصلحة السلطةالجمركية.

 المادة(21)
 التوقف عن التحقيق اواتمامه

 أ. يطبق اجراء الحماية العاجلة على جميع مستوردات المملكة من السلعة المشابهة او المنافسة للسلعة المنتجة محلياومن
 جميع مصادرها.

 ب. تعتبر مدة تطبيق اجراء الحماية العاجلة من ضمن مدة تطبيق اجراءات الحماية المنصوص عليها في المادة 27 منهذا
م

 المادة(22)

 على الجهة المختصة فور اتخاذ قرار بتطبيق اجراء حماية عاجلة وقبل دخول القرار حيز التنفيذ تبليغ من قدم طلب الحماية بذلك واخطار لجنة الحمايةبه
 وفقا لاحكام المادة 31 من هذا النظام ونشر القرار في صحيفتين يوميتين محليتين على نفقة مقدمي الطلب.

 المادة(23)

=== Page 5 ===
اجراءاتالحماية

 بعد اكمال التحقيق واستنادا الى تقرير الجهة المختصة بشان طلب الحماية يقدم الوزير الى مجلس التعريفة الجمركية توصية بما يراه مناسبا بشانالطلب
 ليرفع المجلس تنسيبا بذلك الى مجلس الوزراء بقبول الحماية او رفضها.

 المادة(24)
 اجراءاتالحماية

 اذا قرر مجلس الوزراء رفض الحماية يبلغ الوزير من قدم الطلب بذلك ويخطر لجنة الحماية بهذا القرار ويتم الغاء أي اجراءات حماية عاجلة تم اتخاذهاورد
 التامينات النقدية واعادة الكفالات المصرفية.

 المادة (25)

 اجراءاتالحماية

 أ. اذا قرر مجلس الوزراء فرض الحماية يعتمد المجلس ما يراه مناسبا من اجراءات الحماية ومدتها وفقا لاحكام المادتين8
 و9 من القانون.

 ب. تبلغ الوزارة مقدمي الطلب بقرار مجلس الوزراء بفرض اجراءات الحماية وتنشر اعلانا بالقرار في صحيفتينيوميتين
 محليتين على الاقل على نفقتهم ويسري مفعول القرار من تاريخ نشره.

 ج. تخطر الوزارة لجنة الحماية بالقرار وتفصيلاته بما في ذلك الدول النامية التي تم استثناؤها من تطبيق القرار عليها.

 المادة (26)

 اجراءاتالحماية

 اذا كانت اجراءات الحماية التي يقررها مجلس الوزراء قد تمثلت بتحديد كميات الاستيراد من السلعة المشابهة او المنافسة للسلعة المنتجةمحليا

 فللمجلس وقبل توزيع حصص الاستيراد من تلك الكمية تكليف الجهات الرسمية المختصة باجراء مشاورات مع الدول الاعضاء ذوي المصالح الجوهريةفي
 تصدير السلعة الى المملكة.

 المادة (27)

 اجراءاتالحماية

 أ. تكون مدة تطبيق اجراءات الحماية المقررة ونسبة الرسم الجمركي المفروض او المضاف او الكمية المحددةللاستيراد
 بالقدر الذي يراه مجلس الوزراء مناسبا لدفع الضرر وكافيا لاتاحة الفرصة للمنتجين المحليين لتوفيق اوضاعهم علىان

 لا تزيد مدة الحماية على اربع سنوات الا اذا تقرر تمديدها.

 ب. يجوز بناء على طلب المنتجين المحليين تمديد مدة تطبيق اجراء الحماية اكثر من مرة اذا تبين ان الاستمرار فيالحماية
 ضروري لتحقيق الغايات الواردة في الفقرة ( أ ) من هذه المادة على ان لا يتجاوز مجموع المدة الاصلية واي تمديدلها
 عشر سنوات شاملة مدة الحماية العاجلة مع وجوب مراعاة ما يلي:

 1 ان يقدم الطلب قبل ستة اشهر على الاقل من انتهاء المدة الاصلية للحماية.

 2. ان تقوم الجهة المختصة باجراء التحقيق باتباع الاجراءات نفسها التي اتبعت عند فرض الحماية للمرة الاولى.

 3. ان لا يكون اجراء الحماية الذي يتم تمديده اكثر تقييدا مما كان عليه في نهاية المدة الاصلية للحمايةالمنصوص

 عليها في الفقرة ( أ) من هذه المادة.

 المادة (28)

 اجراءاتالحماية

 أ . لا يجوز تطبيق اجراء حماية جديد من سلعة مستوردة سبق تطبيق اجراء حماية بشانها الا بعد مرور مدة لا تقلعن
 نصف مدة تطبيق الاجراء السابق او لمدة سنتين ايهما اكثر.

 ب. على الرغم من احكام الفقرة ( أ) من هذه المادة , يجوز تطبيق اجراء حماية جديد من السلعة المستوردة ذاتها لاتزيد
 مدته على مائة وثمانين يوما بتوافر الشرطين التاليين:

 1 ذا انقضت سنة واحدة على الاقل من تاريخ فرض اجراء الحماية السابق.

 2. واذا لم يسبق تطبيق اجراء حماية من السلعة المستوردة نفسها لاكثر من مرتين خلال السنوات الخمسالسابقة
 لتاريخ تطبيق اجراء الحماية الجديد.

=== Page 6 ===
المادة (29)

 احراءاتالحماية

 اذا كانت مدة تطبيق اجراء الحماية او أي تمديد له سنة او اكثر , يخفف هذا الاجراء بالتدرج خلال فترات منتظمة وفقا لبرنامج تضعه الجهة المختصةلهذه

 المادة(30)

 اجراءاتالحماية

 أ. تخضع اجراءات الحماية لمراجعة من الجهة المختصة وفقا لاجراءات التحقيق المنصوص عليها في هذا النظام اذاكانت
 مدة تطبيق هذه الاجراءات بما فيها مدة تطبيق اجراء الحماية العاجلة , لا تقل عن ثلاث سنوات , على ان تجريهذه
 المراجعة في موعد لا يتجاوز منتصف هذه المدة وتشمل المراجعة ما يلي:

 1 مدى تمكن المنتجين المحليين من توفيق اوضاعهم.

 ب. تقدم الجهة المختصة الى الوزير توصية بنتائج المراجعة بالابقاء على استمرار الحماية او انهائها واذا راىالوزير

 انهاء الحماية يوصي بذلك الى مجلس التعريفة الجمركية للتنسيب الى مجلس الوزراء لاصدار القرار الذي يراهمناسبا
 بهذا الشان.

 المادة (31)

 اجراءاتالحماية

 تقوم الوزارة فور اتخاذ قرار تطبيق اجراء حماية عاجلة باخطار لجنة الحماية على ان يتضمن الاخطار المعلومات التالية:
 ومقدار رسوم الجمارك المفروضة عليها قبل صدور القرار.

 ج. الاسس التي استند اليها القرار بوجوب تطبيق اجراء الحماية العاجلة.

 د. طبيعة اجراء الحماية العاجلة ومدة تطبيقه.

 المادة(32)
 اجراءاتالحماية

 تقوم الوزارة فور اتخاذ القرار بفرض اجراء حماية او تمديده او مراجعته بما يلي:

 1 وصف كامل للسلعة المستوردة يتضمن خصائصها واستعمالاتها الفنية . وتحديد صنف السلعة لغايات تعديلالتعريفة
 3. ملخصا عن القرار النهائي لبيان الضرر على المنتجين المحليين متضمنا العوامل التي اخذت بالاعتبار.

 4. تفاصيل خطة المنتجين المحليين لتوفيق اوضاعهم.

 5. شكل اجراء الحماية المقترح ومدته وتاريخ بدء تنفيذه.

 6. الحصص الموزعة بين البلدان المصدرة في حال فرض قيود كمية.

 7. الجدول الزمني لتخفيف تطبيق اجراء الحماية تدريجيا وفقا للمادة ( 29 ) من هذا النظام.

 8. تحديد الدول النامية المستثناة من تطبيق هذا الاجراء.

 ج. اعداد تقرير يحتوي على النتائج التي توصل اليها التحقيق بجميع جوانبه الواقعية والقانونية.

 المادة(33)

 اجراءاتالحماية

 تقوم الوزارة , بعد فرض اجراءات الحماية العاجلة وقبل تطبيق حماية نهائية او تمديدها , باجراء المشاورات اللازمة مع الدول الاعضاء في المنظمةمراعاة
 للالتزامات المترتبة على المملكة لهذه الدول.

=== Page 7 ===
المادة (34)

 اجراءاتالحماية

 تخطر الوزارة فورا مجلس تجارة السلع التابع للمنظمة وبواسطة لجنة الحماية بنتائج المشاورات مع الدول الاعضاء ذوي المصلحة وفقا للالتزاماتالمترتبة

 المادة (35)
 احكامعامة

 للوزير ودون الحاجة لتقديم طلب حماية من المنتجين المحليين ان يقرر اجراء تحقيق بشان مستوردات متزايدة من سلعة مشابهة او منافسة لسلعةمنتجة
 محليا اذا راى ان من شانها ان تلحق ضررا بمنتجيها.

 المادة(36)
 احكامعامة

 لا يترتب على تقديم طلب حماية سلعة منتجة محليا او اجراءات التحقيق بشان الطلب اعاقة اجراءات التخليص الجمركي على المستوردات منتلك

 المادة (37)
 احكامعامة

 أ. تستوفي الوزارة الرسوم التالية من مقدمي طلبات الحماية:

 1. مائتان وخمسون دينارا مقابل تقديم الطلب.

 2. سبعمائة وخمسون دينارا مقابل البدء باجراء التحقيق.

 ب. لا تسري احكام الفقرة ( أ ) من هذه المادة اذا تعلق الطلب والتحقيق بمنتج زراعي.

 المادة(38)
 احكامعامة

 تعتبر ( اتفاقية الحماية الخاصة بمنظمة التجارة العالمية ) الوارد ذكرها في ( قانون تصديق انضمام المملكة الاردنية الهاشمية الى منظمة التجارةالعالمية
 رقم (4 ) لسنة 2000 ) مرجعا لمقاصد تطبيق احكام هذا النظام وخاصة ما يتعلق منها باي من الامور التالية.
 أ. المعنى المقصود للسلعة المشابهة والسلعة المنافسة.

 ب. توزيع حصص الاستيراد.
 ج. شروط استثناء الدول النامية الاعضاء من تطبيق اجراءات الحماية.

 د. الاستثناءات على تمديد اجراءات الحماية.

 المادة(39)

 أ. يصدر الوزير التعليمات اللازمة لتنفيذ احكام هذا النظام بما في ذلك بدل الخدمات الذي تستوفيه الوزارة مقابلالاطلاع
 على ملف التحقيق او اعطاء صورة عن أي وثيقة او اخطار يحتويه الملف.

2000/60

 نظام رقم 55 لسنة 2000 (نظام حماية الانتاج الوطني لسنة 2000) المنشور في العدد 4465 على الصفحة 4526 بتاريخ11-16-
 0 والساري بتاريخ2000-11-16

 (والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر نظام رقم 55 لسنة 2000 (نظام حماية الانتاج الوطني لسنة2000

=== Page 8 ===
© شركة قسطاس لتكنولوجياالمعلومات

 قسطاس موقع إلكتروني متخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات يعمل من خلال شركة القسطاسلتقنية
 المعلومات وهي شركة مساهمة خاصة محدودة مسجلة في سجل الشركات لدى وزارة الصناعة والتجارةتحت
 الرقم (827) بتاريخ 13/06/2011 في المملكة الأردنية الهاشمية.