=== Page 1 ===
8

 بمقتضى المادة ( ‎١٠١٠‏ )من الس_سور
 وبناء على ما قرره مجلس الوزراء بتاريخ‎٠١١‏
 ‏نأمر بوضع النظام الآتيم

 نظام رقم (17) لسنة‎٠١7‏

 نظام التنظيم الإداري لوزارة الصناعة والتجارةوالتموين
 صادر بمقتضى المادة ‎)١"١(‏ منالدستور

 المادة ‎-١‏ يسمى هذا النظام (نظام التنظيم الإداري لوزارة الصناعةوالتجارة
 والتموين لسنة ‎)٠١""‏ ويعمل به من تاريخنشره
 في الجريدةالرسمية.

 المادة ‎-"١‏ يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا النظامالمعاني
 المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك:-

 الوزارة | : وزارة الصناعة والتجارةوالتموين.

       الوزير : وزير الصناعة والتجارةوالتموين.

    اللجنة : لجنة التخطيط والتنسيق والمتابعة المشكلةبمقتضى
 أحكام هذاالنظام.

 المادة '- يتكون الهيكل التنظيمي للوزارةمن:-
 أ-الوزير.
 ب-الأمينالعام.
 ج- مساعد الأمين العام للشؤونالفنية.
 د- مساعد الأمين العام لشؤون التجارةالداخلية.
 ه - مساعد الأمين العام لشؤون الخدماتوالتطوير.
 و- مساعد الأمين العام لشؤونالمحافظات.

=== Page 2 ===
7ه

 ١-مديرية‏ المواردالبشرية.
 "-مديرية الشؤون المالية والحسابالتجاري.
 *-مديرية الشؤونالقانونية.
 ؛-مديرية الشؤونالإدارية.
 8-مديرية تكنولوجياالمعلومات.
 7-مديريةالصيانة.
 ‎-١‏ مديرية السياسات التجاريةالخارجية.
 - مديرية التنميةالصناعية.
 *-مديرية حماية الإنتاجالوطني.
 ‎-٠‏ مديرية السجل التجاريالمركزي.
 ‎-١١‏ مديرية حماية الملكيةالصناعية.
 ‎-١١"‏ مديرية تطوير الأداءالمؤسسى.
 ‎-١“‏ مديرية             المنافسة.‎١‏
 ‎-٠‏ مديرية حمايةالمستهلك.
 ‎-١‏ مديرية مراقبة الأسواقوالتموين.
 - مديرية إدارةالمخزون.
 ‎-١١‏ مديريةالتجارة.
 ح- مديريات الصناعة والتجارة والتموين فيالمحافظات.
 ط - الوحداتالتالية:-
 ‎-١‏ وحدة الرقابةالداخلية.
 "- وحدة الإعلاموالاتصال.
 "- وحدة الدعمالاستراتيجي.
 ؟- وحدة الرقابة علىالمخزون.
 - وحدة الرقابة والتفتيش على الأنشطةالاقتصادية.
 ‎-١‏ وحدة إدارة برامج صندوق دعم وتطويرالصناعة.
 ‎-١/‏ وحدة تمكينالمرأة.
 ي- مكتبالوزير.

=== Page 3 ===
17

 المادة 4-أ- يرتبط بالوزير كلمن:-
 ‎-١‏ الأمينالعام.
 "- الوحدات المنصوص عذيها في البنود من ‎)١(‏ الى(”)
 من الفقرة (ط) من المادة (3) من هذاالنظام.
 *- مكتبالوزير.
 ب- يرتبط بالأمين العام كلمن:-
 ‎-١‏ مساعدي الأمينالعام.
 "- المديريات المنصوص عليها في البنود من ‎)١(‏ الى(7)
 من الفقرة (ز) من المادة (3) من هذاالنظام.
 "- الوحدات المنصوص عليها في البنود من (4) الى(7)
 من الفقرة (ط) من المادة (3) من هذاالنظام.
 ؛- المستشارين الاقتصاديين في البعثاتالدبلوماسية.
 ‎-٠‏ مكتب الأمينالعام.
 عليها في البنود من (7) الى (9) من الفقرة (ز) من المادة(")
 من هذاالنظام.

 د- يرتبط بمساعد الأمين العام لشؤون التجارة الداخليةالمديريات
 المنصوص عليها في البنود من ‎)١“(‏ الى ‎)١(‏ من الفقرة(ز)
 من المادة (7) من هذاالنظام.

 ه - يرتبط بمساعد الأمين العام لشؤون الخدمات والتطويرالمديريات

 المنصوص عليها في البنود من ‎)٠١(‏ الى ‎)١"(‏ من الفقرة(ز)
 من المادة (3) من هذاالنظام.

 و- يرتبط بمساعد الأمين العام لشؤون المحافظات مديرياتالصناعة
 والتجارة والتموين فيالمحافظات.

 المادةه- على الرغم مما ورد في المادة (؛) من هذا النظام؛ للوزيرتعديل
 من يرتبط بأي من مساعدي الأمين العام للوزارة وفقا لماتقتضيه

=== Page 4 ===
67

 المادة 7- أ- تشكل في الوزارة لجنة تسمى (لجنة التخطيط والتنسيقوالمتابعة)
 برئاسة الوزير وعضوية كلمن:-
 ‎-١‏ الأمين العام نائباًللرئيس.
 "- مساعدي الأمينالعام.
 “*- خمسة من مديري المديريات والوحدات التنظيمية فيالوزارة
 يسميهم الوزير بناءً على تنسيب الأمينالعام.

 ب- تتولى اللجنة دراسة الأمور التالية ورفع توصياتها للوزيرلاتخاذ

 القرار المناسببشأنها:-

 ‎-١‏ خطط الوزارة وبرامجها والأنشطة الخاصة بهاوتقييمها.

 ‏"- مشروعات القوانين والأنظمة والتعليمات المتعلقة بعملالوزارة.

 ‏*- مشروع الموازنة السنوية للوزارة وجدولتشكيلات
 الوظائففيها.

 ‏؟- أي أمور أخرى يحيلها الوزيرإليها.

 ‏ج- تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها أو نائبه عند غيابه كلما دعتالحاجة
 ويكون اجتماعها قانونيًا بحضور ما لا يقل عن أغلبيةأعضائها
 على أن يكون رئيسها أو نائبه من بينهم؛ وتتخذ توصياتهابأغلبية
 أصوات أعضائهاالحاضرين.

 ‏د- للوزير دعوة أي شخص من داخل الوزارة أو خارجها لحضوراجتماع
 اللجنة للاستئناس برأيه في الأمور المعروضة عليها دون أن يكونله
 حقالتصويت.

 ‏ه - يسمي الوزير أحد موظفي الوزارة أمينًا لسر اللجنة يتولىتنظيم

 ‏جدول أعمالها وتدوين محاضر جلساتها وحفظ قيودهاوسجلاتها
 ومعاملاتها ومتابعة تنفيذتوصياتها.

 ‏المادة ‎-١‏ للوزير تشكيل أي لجنة دائمة أو مؤقتة لتمكين الوزارة منالقيام
 بمهامها على أن يحدد في قرار تشكيلها مهامها وواجباتهاوكيفية
 انعقاد اجتماعاتها واتخاذقراراتها.

=== Page 5 ===
ل

 المادة - يصدر الوزير بناءً على تنسيب الأمين العام التعليمات اللازمةلتنفيذ
 أحكام هذا النظام بما في ذلك مايلي:-
  أ تحديد مهام المديريات والوحدات والأقسام فيالوزارة

 ومسؤولياتها.                                  -.إٍّ
 ب- إجراءات العمل وأساليب الاتصال والتنسيق بين الوحداتالتنظيمية
 فيالوزارة.

 المادة 4- يلغى نظام التنظيم الإداري لوزارة الصناعة والتجارةوالتموين
 وتعديلاته رقم (79) لسنة‎٠١٠١‏

مجر
‎٠‏
 ‏ِلاي
 نائب رئيس الوزراء                               للشؤون نائب رئيس                                           الوزراء رئيسالوزراء
 الاقتصادية ووزيرد ول لتحديث القطاع                      العام ووزيرالإدارة                                                 المحليتووزيرالدفاع
 نا صرسلطان حمزة           الشريدة توفيق محمود          حسيبنكريشان الدكتوريشرها ني محمد الخصاونم
                                         وزير وزير المياهوالري
 الأشغال العامة والأسكان ووتير                          النقل الشؤون السَياسيتٌ                            والبرلمانية ووزيرالزراعبالوكالمٌ
 المهندس "أحمد ماهر" حمدي توفيق    ابوالسمن المهندس وجيه طيب عبدا         للمعزايزه محمد جميلموسىالنجار
                                           ور                                    وزير وي ردول لشؤون راسمالوزراء
 الطاقة والثزوة                                      المعدنيد                                 العدل ووزيرالخا رجي وشؤون المغتربين بالوكاليٌ
 الداكتورصا لح علي حامد          الخرابشنٌ الدكتوراحمد نوري محمد             الزيادات الدكتور ابراهيم مشهور حديثتٌ الجازي
                                                وزيرالماليت                                             وير وزيرالتربيةوالتعليم
 ووزيرالتخطيط والحماوه اولي                           بالوكالة السياحمٌ                                  والآثار ووزيرالتعليم العاليوالبحث١‏
 الدكتو ر محمد محمود حسين     العسعس مكرم مصطفى عبدالكريم    القيسي الدكتور عزي محمودملح
                                                     وزيروير
 الاقتصاد    اكد رقمي                                      والريادة                            الشباب الأوقاف والشؤون والمقدساتالإسلاميت
 احمد فاسهذيب             الهنائدة "محمد سلامت فا رس سليمان النابلسي | الدكتو ر محمد احمد مسلمالخلايلمٌ
                                                   ونيروزيرالداخليت
 الاتمان                           لكو الصناعتٌ والتجارة والتموين ووزير                            العملووزيرالصحتبالوكالت
 فيصل يوسف عوض               الشبول يوسف محمود علي               الشمالي مازن عبدا لله هلالالغرايج
وزير
                                                                      ل التنميةالأجتماعيت
 الدكتورمعا وي خا لد محمد                                     الردايده وا ءسعيد يعقوب بنيمصطفى
 وزيرد ول للشؤون                                                                   القانونيتوزير
 ووزيرالثفَاف با                                                              لوكاللسسالاستتثمار

 الدكتورة نا نسي احمد ابراهيم                            تمروقةٌ خلود محمدهاشمالسقاف