=== Page 1 ===
117

 نحن عبدالله الثاني ابن الحسين ملك المملكة الاردنيةالهاشمية
 بمقتضى المادة ( 1 ) مسنالدستمستسس1ور
 وبناء على ما قرره مجلس الوزراء بتاريخ اذ ااغا١‎١‏
 ‏تأمر بوضع النظام الآتيب

 نظام رقم ‎)١"١(‏ لسنة17
 نظام سجل الحقوق على الأموالالمنقولة
 صادر بمقتضى المادة ‎)١(‏ والفقرة (أ) من المادة ‎)١١(‏ والفقرة (ب)من
 المادة (77 ) من قانون ضمان الحقوق بالأموالالمنقولة
 رقم ‎)٠١(‏ لسنة‎٠١٠8‏

 المادة ‎-١‏ يسمى هذا النظام (نظام سجل الحقوق على الأموالالمنقولة

 المادة ؟ - أ- يكون للكلمات التالية حيثما وردت في هذا النظامالمعاني
 المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك:-

 القانون  ‎ :‏ قانون ضمان الحقوق بالأموالالمنقولة.

 السجل . : السجل الإلكتروني المنشاً في الوزارة وفقاًلأحكام
 القانون.

 المسجل : الموظف الذي يسميه وزير الصناعةوالتجارة
 والتموين لمسك السجل والإشرافعليه.

 الإشهار  ‎ :‏ قيد الحقوق التي ترد على الأموال المنقولةفي
 السجل وما يطراً عليها لغايات إنفاذها فيمواجهة
 الغير.

 المعرّف ‏ : أي وصف رقمي أو حرفي أو رقم حرفييستخدم
 في تبويب الضامنين والمدينين فيالحقوق
 والإجراءات المنصوص عليها في القانونفي
 قاعدة بيانات السجل أو في التحريعنهم.

=== Page 2 ===
11

 ب- تعتمد التعاريف الواردة في القانون حيثما ورد النص عليهافي
 هذاالنظام.

 المادة “"- تسري أحكام هذا النظام على إشهار الحقوق والإجراءاتالمنصوص
 أ- اذا كانت الضمانة مالا منقولا ماديا أو سندا خطيا قابلاللتحويل
 عن طريق التسليم أو التظهير و موجودة في المملكةبتاريخ
الإشهار.
 ب-اذا كانت الضمانة مالا منقولا ماديا يستخدم عادة في أكثرمن
 دولة وكان متجها نحو المملكة أو كان موطن الضامنفي
 المملكة ولو لم تكن الضمانة موجودة فيالمملكة.
 ج-إذا كانت الضمانة مالاً منقولاً معنوياً أو ديوناً لدى الغيروكان

 موطن الضامن في المملكة ولو لم تكن الضمانة موجودةأو
 مستحقة الأداء فيالمملكة.

 المادة ؛؟- يشهر في السجل وفقاً للإجراءات المنصوص عليها في القانونو
 هذا النظام مايلي:-

 أ- الحقوق المنصوص عليها في المادتين (9) و(4) منالقانون
 وأي تعديل أو تمديد أو إلغاء لها وأي اعتراضعليها.
 ب- الحقوق والإجراءات المنصوص عليها في المادة ‎)١١(‏من
 القانون وأي تعديل أو تمديد أو إلغاءلها.

 المادة 8 - يجوز أن يتضمن الإشهار الواحد عدة حقوق ضمان تنشأمن

 المادة >- أ-١-‏ لا يعتبر إشهار أي حق ضمان يضيف ضمانة أخرى أوتعديله
 أو أي تمديد لمدة سريان الإشهار نافذاً إلا بموافقةالضامن
 الخطية.

نََ

=== Page 3 ===
م114

 "- لا يعتبر تعديل الإشهار بإضافة ضامن آخر نافذاً الابموافقته
 ب- يعتبر عقد الضمان الخطي دليلا كافيا على موافقة الضامنعلى
 اذا نص العقد علىذلك.
 بالحق المراد إشهاره بما في ذلك موافقةالضامن.
 د- لا تشترط موافقة المدين لتسجيل إشهار الحقوقالمنصوص
 عليها في المواد ‎)١(‏ و("١)‏ و7١‏ ) من هذاالنظام.

 المادة ‎-١‏ على من يرغب في استخدام السجل استيفاء المتطلبات التييحددها
 المسجل لهذه الغاية.

 المادة 8- أ- ينظم الإشهار على الموقع الالكتروني للسجل باللغة العربيةوفق
 النماذج الالكترونية المعدة لهذه الغاية على أنه يجوزاستعمال
 أحرف ورموز من أي لغة أخرى إذا تعذر تنظيم الإشهارإلا
 باستخدام تلكاللغة.

 ب- يشترط في الإشهار في السجل أن يكون مستوفياً البياناتالمحددة
 في القانون وهذا النظام على أن يظهر السجلإشعارات
 الكترونية لإعلام طالب تسجيل الإشهار بالحقول الناقصةالتي
 حالت دون إتمامالتسجيل.

 ج- في حال إدخال البيانات المحددة للإشهار. ثقبل عمليةالتسجيل
 ويصدر تأكيد الكتروني يتضمن تاريخ تسجيل الإشهارووقته

 ورقمه والبيانات المدرجة فيه كافة.

 المادة 1-4- لا يعتبر قبول تسجيل الإشهار دليلاً على كفايته منالناحية
 القانونية؛ أو على دقة البيانات التي يتضمنهاء أو أنه نافذبين
 أطرافه أو في مواجهةالغير.
 الواردة في الإشهار أو دقتهاء؛ على أن يبقى من قامبالإشهار
 مسؤولاً عن صحتها أودقتها.

=== Page 4 ===
111

 المادة ‎-٠١‏ يشترط أن يتضمن الإشهار لأول مرة مايلي:-
 أ- بيانات الضامن وتشمل اسمه باللغة العربية وفقالوثائقه
 الرسمية؛ وإذا كان الضامن شخصا طبيعيا أو اعتبارياغير
 ب- المعرف؛ وعلى النحوالتالي:-

 ‎-١‏ إذا كان شخصا طبيعيا أردنيا: الرقم الوطني له ولايجوز
 استخدام رقم تسجيل المؤسسة الفردية أو الرقمالوطني
 للمنشأة العائد لتلك المؤسسة.

 ‏"- إذا كان شخصا طبيعيا غير أردني: رقم جواز سفرهوتاريخ
 انتهائه والرقم الشخصي الموحد المخصص له منالجهات
 المختصة ؛ إنوجد.

 ‏"-إذا كان شخصا اعتبارياً أردنياً: رقم التسجيل والرقمالوطني

 ‏ج- اسم المضمون له وبياناته وعنوانه ومعلومات للاتصال بهان
وجدت.

 ‏- وصفا للضمانة موضوع الإشهار وبيان ماهيتها؛ ويعتبرشرط
 بيان الماهية متحققاً إذا تضمن الوصف أن الضمانة تتكونمن
 أموال الضامن المنقولة كافة أو التي تندرج تحت فئة معينةأو
 صنفمعين.

 ‏ه مدة سريانالإشهار.
 - أي بيانات إحصائية يتضمنها نموذج الإشهار المعد لهذهالغاية.

 ‏المادة ‎-١ ١‏ أ- يكون الإشهار لأول مرة نافذا بظهوره ضمن قواعد بياناتالسجل
 وللمدة المحددة فيه؛ ما لم يتم تمديد هذه المدة قبلانتهائها.
 ب- يعتبر الإشهار غير نافذ في مواجهة أي ضامن أو مدينفي
 حال حصول خطأ في المعرف المتعلق به بشكل يتعذر معهظهور
 الإشهار عند التحري فيالسجل.

=== Page 5 ===
1151

 ج- لا يعد الخطأً الحاصل في معرّف أحد الضامنين أوالمدينين
 والمؤدي الى عدم نفاذ الإشضهار في مواجهة ذلك الضامنأو
 المدين سببا لعدم نفاذ الإشهار ذاته فيما يتعلق بالضامنينأو
 المدينين الآخرين والذين تم تعريفهم بشكل صحيح فيالإشهار.

 د- لا يعد الخطاً الحاصل في وصف إحدى الضمانات أوالأموال
 المنقولة موضوع الإشهار؛ والمؤدي الى عدم نفاذ الإشهارفيما
 يتعلق بتلك الضمانة سببا لعدم نفاذ الإشهار ذاته فيمايتعلق
 بالضمانات الأخرى والتي تم وصفها بشكل كاف فيالإشهار.

 المادة ‎-١١‏ أ- يجوز تعديل الإشهار النافذ بإشهار تعديل يتضمن إضافةالى
 البيانات المنصوص عليها في المادة ‎)٠١(‏ من هذا النظام؛اسم

 ب- على المضمون له أن يشهر تعديلا يتضمن حذف أيضمانة
 موصوفة في إشهار نافذ خلال مدة خمسة عشر يوما منتاريخ
 تعديل عقد الضمان.

 المادة"١-‏ يجوز تمديد مدة الإشهار المسجل بتسجيل إشهار تمديد علىأن
 يتضمن رقم تسجيل الإشهار ومدة تمديد سريانالإشهار.

 المادة ‎-١١‏ أ- للضامن أو المضمون عنه و لكل ذي مصلحة أن يشهراعتراضا
 في السجل يتضمن مايلي:-
 ‎-١‏ اسمالمعترض.
 ‎١‏ - رقم تسجيل الإشهار المعترضعليه.
 “- بيان أسباب الاعتراض بما في ذلك الادعاء بعدمصحة

 الإشهار المعترض عليه أو عدم دقة البيانات الواردةفيه.
 ب- لا يؤثر تسجيل إشهار الاعتراض على نفاذ الإشهارالمعترض

 عليه مالم يصدر قرار عن المحكمة بإلغاء ذلكالإشهار.

 ج- لا يجوز تسجيل إشهار اعتراض على أي إشهار مسجلوفق
 أحكام المادة ‎)١7(‏ من القانون.

=== Page 6 ===
11

 المادة ‎-١١‏ أ- لغايات هذا النظام تعني عبارة (إشهار حق الخزينة)البيان

 المدخل في السجل من جهة مخولة بموجب القوانينالنافذة

 بحجز وتحصيل حقوق الخزينة أو المؤسسات العامةأو

 المؤسسات العامة الرسمية والذي يتضمن معلوماتعن

 ب- يجب أن يتضمن إشهار حق الخزينة البياناتالتالية:-

 ‎-١‏ اسم المدين بحق الخزينة وعنوانه والمعرف الخاصبه
 وفقا لأحكام هذاالنظام.

 ‏"- اسم الجهة المستفيدة من حق الخزينة وعنوانهاومعلومات
 الاتصال الخاصةبها.

 ‏*- وصف المال المنقول موضوع حق الخزينة؛ إنوجد.

 ‏؛؟- صورة مسح ضوئي (نموذج الملفات المحمولة 008)عن
 قرار الحجز الصادر لتحصيل حقوقالخزينة.

 ‏المادة ‎-١١‏ يتم إشهار قرارات الحجز الاحتياطي والتنفيذي الصادرةعن

 ‏الجهات المختصة وطلبات البدء بالتنفيذ الصادرة عن دوائرالتنفيذ

 ‏في المحاكم المختصة بناء على طلب المدعي أو المحكوم لحسب

 ‏مقتضى الحال.؛ على ان يتضمن (إشهار قرارات الحجز )وأي
 إشهار يعدله أو يلغيه ما يلي:-

 ‏أ- اسم المحكوم عليه أو المدعى عليه وعنوانهماوالمعرف

 ‏ب- اسم المحكوم له أو المدعي وعنوانهما والبياناتالخاصة

‏بهما.

 ‏ج- وصف المال المنقول موضوع الإشهار إذا كان معينافي

 ‏القرار أو وصف المال المنقول الذي تضمنه طلبالتنفيذء

 ‏د- صورة مسح ضوني (نموذج الملفات المحمولة ]0م)عن

=== Page 7 ===
114

 المادة ‎-١١‏ يتم إشهار قرارات الإعسار وقرارات التصفية الإجباريةالصادرة
 عن المحكمة المختصة وقرارات التصفية الاختياريةمن
 مراقب عام الشركات على أن يتضمن (إشهارالإعسار
 والتصفية) وأي إشهار يعدله أو يلغيه ما يلي:-
 أ- اسم المدين وعنوانه والمعرف الخاص به وفقا لأحكامهذا

النظا

م

 ب- اسم المحكمة التي أصدرت قرار الإعسار أوالتصفية
الإجبارية.

 ج- صورة مسح ضوني (نموذج الملفات المحمولة ع]0م)عن
 القرار موضوع إشهار الإعسار أو التصفية الإجبارية.

 المادة ‎-١78‏ أ- يجوز للمضمون له إلغاء الإشهار قبل انتهاء المدةالمحددة

فيه.
 ب- على الجهات القائمة على تحصيل حقوق الخزينةوالمحكوم
 له والمحكمة ومراقب عام الشركات تسجيل إشهارالإلغاء
 خلال خمسة عشر يوما من تاريخ انتهاء سبب تسجيلتلك
 الإشهارات على أن ترفق بالإشهار صورة مسحضوني
 (نموذج الملفات المحمولة ]0م) عن الوثيقة التيتفيد

بالانتهاء.
 ج- في الأحوال جميعها يتضمن إشهار الإلغاءالبيانات
التالية:-

 ‎-١‏ رقم تسجيلالإشهار.
 عن الجهة القائمة على تحصيل حقوق الخزينة أوالمحكوم
 له أو المحكمة أو مراقب عام الشركات؛ حسبمقتضى
 الحال»وصفته.

 ‏المادة ‎-١6‏ أ- إذا لم يتم تسجيل إشهار تعديل أو إشهار الإلغاء خلالالمدد

=== Page 8 ===
ملل

 ب- يلتزم المسجل بتسجيل الإشهار فور استلامه صورةمصدقة
 عن قرار المحكمة المشار إليه في الفقرة (أ) من هذهالمادة
 على أن يرفق بالإشهار صورة مسح ضوني (نموذجالملفات
 المحمولة 0068) عن ذلكالقرار.

 الموقع الإلكتروني للسجل من خلال رقم تسجيل الإشهارأو

 ‎-١‏ إذا كان شخصا طبيعيا أردنيا: الرقم الوطني ولايجوز
 استخدام رقم تسجيل المؤسسة الفردية أو الرقمالوطني
 للمنشأة العائد لتلكالمؤسسة.

 ‏- إذا كان شخصا طبيعيا غير أردني: رقم جوازالسفر
 وتاريخانتهائه.

 ‏"- إذا كان     ب شخصا اعتباريا أردنيا: رقم التسجيلوالرقم
 الوطنيللمنشأة.

 ‏- إذا كان شخصا اعتباريا غير أردني: رقمالتسجيل.

 ‏التحري وتاريخه والإشهارات النافذة في السجل تحترقم

 ‏تسجيل الإشهار المدخل عند التحري أو المعرفالخاص

 ‏بالضامن؛ حسب مقتضى الحال. بما في ذلك رقم تسجيلتلك
 الإأشهارات وتاريخ التسجيل ووقته ؛وإشهاراتالتعديل
 وإشهارات التمديد وإشهارات الإلغاء وإشهاراتالاعتراض
 المتعلقة بالإشهارات التي ظهرت نتيجة التحريوذلك

 ‏بالترتيب الزمني وفقاً لتاريخ تسجيل كل منهاووقته.

 ‏ج يمكن لأي شخص قام بالتحري طباعة تقريرالتحري
 واستصدار نسخة مصدقة الكترونياً من البيانات ات المدرجةفي
 السجل تسمى (    تقر ير التحري المصدق الكترونيا)ويصدر
 هذا التقرير برقم تسجيل على أن يتضمن صورةالكترونية
 عن توقيع المسجل وتاريخ استصدارهووقته.

=== Page 9 ===
176١

 د- يحفظ (تقرير التحري المصدق الكترونيا) في نظامالسجل
 نسخ مصدقة من التقرير من المسجل ويكون لها حجيةفي
 إثبات تاريخ الإشهارات التي يتضمنها التقريرووقتها
ومضمونها.

 ه إذا لم تظهر أي بيانات نتيجة التحري؛ فيتم إصدارإشعار
 الكتروني يتضمن وقت التحري وتاريخه ونتيجتهورقم
 الكترونيا أو نسخة مصدقة منه منالمسجل.

 المادة ‎-7١‏ أ- يجوز تسجيل إشهارات في السجل للمعاملات السابقةلنفاذ
 أحكام هذا النظام وفي هذه الحالة يجب أن يظهرتقرير
 التحري أن الإشهار يتعلق بمعاملةسابقة.
 التمويلي والمسجلة أصلاً في السجل وفقا لأحكامتعليمات
 سجل المأجورات المنقولة لسنة ‎٠١٠١‏ الصادرةبموجب
 أحكام المادة ‎)١"(‏ من قانون التأجير التمويلي رقم(*4)
 لسنة ‎٠000‏ قد تم تسجيلها معاملة سابقة وفقالأحكام
 المادة (47) من القانون ويعتبر تاريخ تسجيلها هوالتاريخ
 الثابت فيالسجل.

 المادة 77- للمسجل أن يجمع أي بيانات إحصائية تتعلق بأنواعالإشهارات
 كافة تكون لازمة لعمل الوزارة أو غيرها من الدوائرالرسمية
 ذات العلاقة على أن لا يتاح الاطلاع على هذه البياناتللجمهور

 المادة "7- يصدر وزير الصناعة والتجارة والتموين التعليماتاللازمة

=== Page 10 ===
1

 المادة ؛ 7-أ- يلغى نظام رسوم وضع الأموال المنقولة تأميناً لدينرقم
 ‎)١٠(‏ لسنة‎٠١٠١‏
 ‏با- تلغى تعليمات سجل المأجورات المنقولة رقم ‎)9١(‏لسنة

ان١,‏
 دينلخر
                            نائبرئيس
 رئيس الوزراء                                                                              ووزيردولث الوزراءووزيرالدقاع
 الدكتوررجائي صالح                                                                 المعشر الدكتورعمرالرزاز
                         العمل الشؤون السَياسيخٌ                            والبراتيت المياهوالري
 وزيردولة لتطويرالأداء المؤسسي ووزير الخارجيت                             وشؤون                                                    وزيروزيرالتقل
 المغتريين ووزيرالاتصالات وتكنولوجيا المعلومات                                     بالوكالت                                                              العدل ووزير الشؤونالبلديتّ
 مجد محمد                                 شويكتّ الدكتور بسام سمير               التلهوني المهندس وليد “محي الدين"المصري
 وزيرالأوقاف والشؤون والملقدسات               الإسلامية               وزيروزير
 ووزير التربِيمٌ والتعليم ووزيرالتعلم العالي والبحث العلمي                               بالوكالتٌ                                     الداخليت دول لشؤونالاستثمار
 الدكتورعبد التاصرموسى                               أبوالبصل سمير ابراهيم                        المبيضين مهند شحادةخليل
 الصناعت والتجارة      والتموين دولةٌ للشؤون القانوني ووزير السياحت والآثار                 بالوكالةٌالماليةت
 الدكتور طارق محمد             الحموري مبارك علي             أبويامين الدكتور عزالدين محي الدينكناكريه
 الأشغال العامة      والإسكان التخطيط والتعاون     الدولي الطاقة والشروة      المعدنية دولة لشؤونالإعلام

 الهندس فلاح عبد الله العموش . الدكتورة ماري كامل قعوار المهندسةهاله عادل زواتي . جمانةسليمانغنيمات
 الثقافتَ                         ووزيرالشباب الزراعة ووزير                                 البيثتٌ                      الصحم التنميتالاجتماعين
 الدكتو ر محمد سليمان    أبورمان المهندس إبراهيم صبحي الشحاحده الدكتورغازي متورالزين | ببسم موسىاسحاقات