=== Page 1 ===
©

 السنة           :             2008 نظام رقم 77 لسنة 2008 (نظام الشركات لسنة      2008) رقم الجريدة |4924

 عدد المواد        :                                                10                                    وتعديلاته          الصفحة3574

 تاريخ السريان:                                                                  2008-08-17         التاريخ2008-08-7
 المادة(1)

 التسمية وبدءالعما

 يسمى هذا النظام ( نظام الشركات لسنة 2008) ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

 المادة(2)

 يكون للكلمات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها ادناه ما تدل القرينة على غير ذلك:
 القانون قانون الشركات النافذ المفعول.

 الوزير وزير الصناعة والتجارة.

 الدائرة دائرة مراقبة الشركات.

 المراقب مراقب عام الشركات.

  الشركة الشركة التي تسجل وفقا لاحكامالقانون

 المادة(3)
 نماذج الطلباتوالعقود

 يعد المراقب نماذج طلبات تسجيل الشركات والعقود والبيانات الخاصة بها واللازمة لتنفيذ احكام القانون وبخاصة النماذج التالية : أ. طلب تسجيل كلمن
 شركة التضامن وشركة التوصية البسيطة وعقد تأسيسها والتغييرات التي تطراً عليها.

 ب. عقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة ذات المسؤولية المحدودة والشركة المساهمة الخاصة.

 ج. طلب تأسيس شركة مساهمة عامة.

 د. طلب تسجيل الشركة الاجنبية للفرع العامل في المملكة.

 ه. طلب تسجيل مقر او مكتب تمثيل للشركة الاجنبية غير العاملة في المملكة.

 و. نماذج شهادات تسجيل الشركات.

 ز. اي نماذج وبيانات اخرى يقتضي القانون تنظيمها او يرى المراقب ضرورة اعدادها واعتمادها.

 المادة(4)

 تستوفي الدائرة عن تسجيل الشركات الرسوم التالية : أ. خمسة وعشرون دينارا عن تسجيل شركة التضامن والتوصية البسيطة ويستوفي المبلغ ذاتهعن
 اي زيادة تطراً على رأس مال اي من هذه الشركات.

 ب. 1. اثنين بالالف من قيمة رأس المال المسجل للشركة ذات المسؤولية المحدودة او من قيمة اي زيادة تطراً عليه على ان لا يقل الحد الادنىللرسم
 المستوفى عند التسجيل عن مائتين وخمسين دينار.

 2. اثنين بالاف من قيمة رأس المال المصرح به للشركة المساهمة العامة او الشركة المساهمة الخاصة او من قيمة اي زيادة تطراً عليه على ان لايقل
 الحد الادنى للرسم المستوفى عند التسجيل عن خمسة الاف دينار للشركة المساهمة العامة والف دينار للشركة المساهمة الخاصة.

 3 تعامل شركة التوصية بالاسهم معاملة الشركة المساهمة الخاصة من حيث استيفاء الرسوم المقررة وفقا لاحكام هذا النظام.

 المادة(5)

 تستوفي الدائرة رسم تسجيل مقداره خمسة آلاف دينار عن تسجيل الفرع العامل للشركة الأجنبية فيالمملكة

=== Page 2 ===
المادة(6)
    2 اسماحز

 تستوفي الدائرة رسما اضافيا مقداره (500) خمسمائة دينار عند تسجيل اسم اجنبي للشركة وفق احكام التشريعات النافذة.

 المادة(7)

 تستوفي الدائرة بدل خدمات على النحو التالي : أ. (10) عشرة دنانير بدل نموذج طلب التسجيل والتغييرات ونموذج عقد التأسيس والنظام الاساسي.
 ب. (10) عشرة دنانير بدل اصدار شهادة تسجيل اصلية او شهادة لمن يهمه الامر.

 ج. (20) عشرين دينارا في حال الاطلاع على المعلومات من خلال سجل الشركة المحفوظ لدى الدائرة.

 د. (5) خمسة دنانير بدل تصوير او تصديق اي وثيقة من ملف الشركة.

 ه. (10) عشرة دنانير بدل ايداع اي وثيقة في ملفالشركة.

 و. (20) عشرين دينارا على اي تغييرات تطراً على الشركة بعد تسجيلها.

 ز. (20) عشرين دينارا لتوثيق اشارة الرهن او فكه.

 ح. (100) مائة دينار بدل اشتراك سنوي للموقع الالكتروني للدائرة.

 المادة(8)
 تحول الصفةالقانونية

 في حال تحول الصفة القانونية للشركة من نوع لآخر باستمرار شخصيتها الاعتبارية فيستوفى فرق رسم التسجيل وفقا لاحكام المادة (4) من هذا النظام.

 المادة(9)

 يصدر الوزير التعليمات اللازمة لتنفيذ احكام هذا النظام.

 المادة(10)
الغاءات

 يلغى نظام الشركات رقم (50) لسنة 1997.22/7/2008
 نظام رقم 77 لسنة 2008 (نظام الشركات لسنة 2008) وتعديلاته المنشور في العدد 4924 على الصفحة 3574 بتاريخ2008-08-17

 والساري بتاريخ 2008-08-17 المعدل بنظام معدل رقم 129 لسنة 2009 (نظام الشركات المعدل لسنة 2009) المنشور فيالعدد
 8 على الصفحة 6528 بتاريخ 2009-12-01 والساري بتاريخ2009-12-01

 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر نظام رقم 77 لسنة 2008 (نظام الشركات لسنة 2008)وتعديلاته
 © شركة قسطاس لتكنولوجياالمعلومات
 قسطاس موقع إلكتروني متخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات يعمل من خلال شركة القسطاسلتقنية

 المعلومات وهي شركة مساهمة خاصة محدودة مسجلة في سجل الشركات لدى وزارة الصناعة والتجارةتحت
 الرقم (827) بتاريخ 13/06/2011 في المملكة الأردنية الهاشمية.