=== Page 1 ===
ا

 نحن عبدالله الثاني ابن الحسين ملك المملكة الاردنيةالهاشمية
 بمقتضى المادة ( ‎"١‏ ) منالدست__سسسسسور
 وبناء على ما قرره مجلس الوزراء بتاريخ‎٠٠14/1/١١‏
 ‏نأمر بوضع النظام الآتيب

 نظام رقم (8/) لسنة‎٠١١٠9‏
 ‏نظامالإعسار

 صادر بمقتضى المادة (41 ‎)١‏ من قانون الإعسار رقم ‎)1١1(‏ لسنة‎٠١١٠68‏

 المادة ‎-١‏ يسمى هذا النظام (نظام الإعسار لسنة ‎)٠٠١٠6‏ ويعمل به منتاريخ
 نشره في الجريدةالرسمية.

 المادة ؟- أ- يكون للكلمات التالية حيثما وردت في هذا النظامالمعاني
 المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك:-

 القانون ‏ : قانونالإعسار.

 الوزارة ‏ : وزارة الصناعة والتجارة والتموين.

 الوزير ‏ : وزير الصناعة والتجارةوالتموين.

 الدائرة ‏ : _دائرة مراقبة الشركات فيالوزارة.

 المراقب ‏ : مراقب عامالشركات.

 المسجل ‏ : موظف الدائرة الذي يسميه المراقب لمسكالسجل
 والإشرافعليه.
النظام.

 الوحدة : وحدة ترخيص وكلاء الإعسار والرقابةعليهم
 المنشأة في الدائرة وفقا لأحكام هذاالنظام.

=== Page 2 ===
0

 ب- تعتمد التعاريف الواردة في القانون حيثما ورد النص عليها فيهذا

 المادة “"- تسري أحكام هذا النظام على إجراءات الإعسار المقررة وفقأحكام
القانون.
 الفصلالأول
 سجلالإعسار

 المادة؛ -أ- ينشاً في الدائرة سجل إلكتروني موحد يسمى (سجل الإعسار)يتم
 فيه إشهار البيانات والمعلومات واجراءات الإعسار المبينةفي

 القانون وفي هذاالنظام.
 ب- يكون السجل متاحاً للعموم ويتم من خلاله تسجيل واشهار ما يلي:-

 ‎-١‏ قرار إشهار الإعسار الصادر عنالمحكمة.
 "- واقعة قيام وكيل الاعسار بإيداع تقرير المحاسبةالنهائي
 وملاحظات لجنة الدائنين.
 “"- واقعة إعداد قائمة الدائنين والمطالبات والوثائق المرفقةبها.
 ؛- إعلان المحكمة انتهاء المرحلة التمهيدية وبدء مرحلةإعادة
 5- وقائع اجتماع الهيئة العامة للدائنين.
 ‎-١‏ قرار المحكمة المتعلق بالاعتراضات المقدمة على خطةإعادة
 "- قرار بدء مرحلة التصفية الصادر عنالمحكمة.
 - إيداع خطة التصفية لدى المحكمة بعد اتمامالتوزيع.
 4- انتهاء إجراءات الإعسار.
 ‎-٠‏ أي قرار أو واقعة خاصة بإجراءات الإعسار ينص هذا النظامأو
 تقرر المحكمة اشهارها فيالسجل.

=== Page 3 ===
ممه

 ج- للمراقب أن يقرر ربط السجل بأي سجلات في المملكة بما فيهاسجل
 الشركات والسجل المركزي في الوزارة والسجل العدليوالسجل
 الانتمانية وذلك بعد التنسيق مع الجهات المختصة بإدارةهذه
 السجلات وتشغيلها.

 د- لمجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير أن يقرر ربط السجلبأي
 سجل إعسار في دولة أخرى من خلال اتفاقيات ثنائية تسمحبتبادل
 البيانات والمعلومات مع هذه السجلات.

 ه - للمراقب أن يصدر التعليمات اللازمة لاعتماد سجل إعسار ورقيإلى
 حين استكمال إجراءات انشاء السجلالالكتروني.

 المادة 8- أ لا يتحمل المسجل أي مسؤولية عن عدم صحة البياناتوالمعلومات
 التي يتم إشهارها في السجل أو دقتها وتبقى الجهة التيقامت

 بالإشهار مسؤولة عن صحة هذه البيانات والمعلوماتودقتها.

 ب- لا يرتب الإشهار أي حق لأي جهة أو ينتقص منه أو يسقطه.

 المادة >- أ- لا يجوز اشهار أي بيانات أو معلومات شخصية تتعلق بالمدينأو
 بأي من أطراف اجراءات الإعسار من الأشخاص الطبيعيينفي
 السجل باستثناء البيانات والمعلومات التي يوجب القانوناشهارها
 وفي الحدود المبينةفيه.

 ب- لا يجوز استخدام البيانات أو المعلومات المشهرة في السجللغير
 الأغراض المنصوص عليها في القانون وعلى المسجلاتخاذ
 الإجراءات اللازمة للمحافظة على سرية المعلوماتالشخصية
 المشهرة فيالسجل.

 ج- يجوز لأي شخص الاعتراض على بيانات الإشهار من خلالالموقع
 الالكتروني وفق الإجراءات المنصوص عليها في التعليماتالتي
 يصدرها المراقب لهذهالغاية.

=== Page 4 ===
ال

 المادة ‎-١‏ تنظم الإشهارات من خلال الموقع الإلكتروني للسجل باللغةالعربية
 وفق النماذج الإلكترونية المعدة لهذه الغاية على أنه يجوزاستعمال
 أحرف ورموز من أي لغة أخرى إذا تعذر إتمام الإشهارات إلاباستخدام

 الفصلالثاني
 ترخيص وكلاءالإعسار
 المادة 8- أ- يشترط في أي شخص يتولى أعمال وكيل الإعسار أن يكونمرخصاً
 وفق أحكام القانون وهذاالنظام.

 ب- الى حين ترخيص وكلاء إعسار.؛ يجوز للمحكمة أن تعينوكلاء
 إعسار من الأشخاص الطبيعيين شريطة أن تتوافر فيهمالشروط
 المنصوص عليها في البنود ‎)١(‏ و(7) و(") و(؛) و (*)من
 الفقرة (أ) من المادة (؛ ‎)١‏ من هذا النظام وللمحكمة أن تكلفوكيل
 الإعسار المعين بتقديم الوثائق والمستندات التي تراهامناسبة
 لإثبات استيفائه لتلكالشروط.

 المادة 9- أ تشكل لجنة تسمى (لجنة وكلاء  الإعسار) برئاسة الوزيروعضوية
 كلمن:-
 ‎-١‏ وزير العدل ‏ نائباللرئيس.
 "- رئيس مجلس مفوضي هيئة الأوراقالمالية.
 “*-            المراقب.|
 ؛- رئيس غرفة تجارةالأردن.
 ‎-٠‏ رئيس جمعية المحاسبين القانونيين الأردنيين.
 ‎-١‏ عميد كلية الحقوق في أي من الجامعات الرسمية التييختارها
 رئيس اللجنة لمدة سنتين غير قابلةللتجديد.
 ب- يتقاضى أعضاء اللجنة المنصوص عليهم في الفقرة (أ) منهذه
 المادة بدلات العضوية التي يحددها مجلسالوزراء.

=== Page 5 ===
اهاص
 المادة ‎-٠١‏ تتولى اللجنة المهام والصلاحياتالتالية:-

 أ- تنظيم امتحان ترخيص وكلاء الإعسار بما في ذلك تعيينلجنة
 الامتحان لتتولى وضع لائحة بموضوعات الامتحانواعتماد
 اسئلته وإقرار الترتيبات المتعلقة به من حيث المكانوالزمان
 وكل ما يتطلبه من إجراءات والإشراف على تصحيحهوإعداد
 قائمة بأسماء الأشخاص الذين تقدموا له ودرجاتهموالناجحين
 منهم والقيام بأي أعمال تتعلقبه.

 ب- المصادقة على نتائج الامتحان المرفوعة من لجنةالامتحان.

  ج- إعداد واعتماد قواعد سلوك مهنة وكيل الإعسار وآدابهاومعايير
جودتها.

 د- ترخيص وكلاء الإعسار وتجديد تراخيصهم ووقفها وإلغاؤهاوفقاً
 لأحكام هذاالنظام.

 ه الرقابة على وكلاء الإعسار المرخصين بما في ذلك الطلبمنهم
 تزويدها بالمعلومات والبيانات اللازمة لممارسة رقابتهاعليهم
 واتخاذ الإجراءات التأديبية بحق المخالفين وفقاً لأحكامالقانون
 وهذا النظام والتعليمات الصادرةبمقتضاه.

 و- النظر في الشكاوى المقدمة ضد وكلاء الإعسار والبتفيها
 واتخاذ الإجراءات اللازمةبخصوصها.

 ز- وضع خطة للتعليم المستمر والدورات التدريبية لوكلاءالإعسار
 بالتعاون مع الجهة التي تختارها اللجنة لبناء قدراتهم منخلال
 تنظيم ورشات عمل ومحاضرات ومؤتمرات خاصةبالمهنة.

 المادة ‎-١١‏ أ-. تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها أو نائبه في حالغيابه.
 ب- يكون النصاب القانوني لاجتماع اللجنة بحضور ما لا يقلعن

 خمسة من أعضائها على ان يكون الرئيس او نائبه منبينهم

 وتتخذ قراراتها بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرينوعند

 تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معه رئيسالاجتماع.

=== Page 6 ===
ا

 ج- للجنة دعوة من تراه مناسبا من ذوي الخبرةوالاختصاص
 لحضور اجتماعها دون ان يكون له حق التصويت علىقراراتها.

 المادة ‎-١"‏ يكلف الوزير من بين موظفي الوحدة أميناً لسر اللجنة يتولىالمهام
 والمسؤولياتالتالية:-
 أ- ‏ توزيع الدعوة لاجتماعات اللجنة.
 ب- تدوين محاضر جلسات اللجنة وحفظقراراتها.
  ج حفظ وتبويب القرارات الصادرة عن اللجنةوالملفات
 والمستندات والتقارير المتعلقةبعملها.
 د- حفظ ملفات الشكاوى المقدمة ضد وكلاء الإعسارالمرخصين
 والملفات والمستندات والتقارير المتعلقةبها.
 ه - أي مهام أخرى تعهد له اللجنةبها.

 المادة ‎-١"“‏ تنشاً في الدائرة وحدة تسمى (وحدة ترخيص وكلاءالإعسار

 والرقابة عليهم) تتولى المهامالتالية:-

 أ- استلام طلبات ترخيص وكلاء الإعسار وطلبات تجديدتراخيصهم
 ووقفها ورفعها للجنة للبتبها.

 ب- التنسيق مع لجنة الامتحان لإجراء الترتيبات اللازمة لعقدامتحان
 وكلاء الإعسار وفقا للآلية التي تحددهااللجنة.

 ج- التدقيق على وكلاء الإعسار للوقوف على التزامهمبأحكام
 القانون وهذا النظام والتعليمات الصادرةبموجبه.

 د- التحقق من الشكاوى المقدمة بشأن أي من وكلاءالإعسار
 والمحالة لها من اللجنة ورفع توصياتها للجنة لاتخاذالقرار

 ه التحقق من التزام وكلاء الإعسار بشروط ومتطلباتالترخيص.

 و- أي أمور أخرى تكلفها اللجنةبها.

=== Page 7 ===
4م

 المادة ‎-١١6‏ يشترط لترخيص وكيل الإعسار وتجديد ترخيصه اضافة إلىالشروط
 أ- إذا كان شخصاطبيعياً:

 ‎-١‏ أن يكون أردنيالجنسية.

 ‏"- أن يكون قد بلغ ثلاثين عاماً بتاريخ تقديمالطلب.

 ‏“"- أن يكون حاصلاً على شهادة جامعية في الاقتصاد أوإدارة
 الأعمال أو القانون أو المحاسبة أو الهندسة ولديهخبرة
 عملية لا تقل عن خمس سنوات في مجالعمله.

 ‏؛- ان لا يكون من ذوي الصلة بالمدين او تربطه به علاقةعمل
 او أي علاقة اخرى تؤثر علىحياده.

 ‎-٠‏ أن لا يكون محكوما عليه بجناية أو بجنحة مخلة بالشرفأو
 بالآداب والأخلاقالعامة.

 ‎-7١‏ أن يكمل دورة التدريب وفقاً للشروط والمتطلباتالتي
 تحددهااللجنة.

 ‎-١‏ أن يجتاز الامتحان المقررللترخيص.

 ‏- أن يقدم ضمانات المسؤولية المدنية المنصوص عليهافي
 المادة (57) من القانون وهذاالنظام.

 ‏ب- إذا كان شخصااعتباريا:-

 ‎-١‏ أن يكون مسجلاً كشركة مدنية مملوكة من قبل شخصينأو
 أكثر تتوافر فيهم الشروط المنصوص عليها في الفقرة(أ)
 من هذه المادة على ان تقدم الشركة الضماناتالمنصوص

 ‏عليها في البند (/)منها.
 "- أن يعمل في الشركة وكيلا إعسار على الأقل منالأشخاص

 ‏ج- يلغى ترخيص وكيل الإعسار في حال فقدان أي منشروطه
 بقرار من اللجنة على أن يتم إشعار الجهة المختصة بذلكالإلغاء
 لتعميمه علىالمحاكم.

=== Page 8 ===
المادة كه ‎-١‏ أ- يقدّم طلب الترخيص إلى الوحدة وفق النموذج المعتمد مناللجنة
 موقعاً من مقدمه أو المفوض بالتوقيع عنه إذا كانشخصاً
اعتبارياً.
 ب- يرفق طالب الترخيص بالطلب الوثائق التي تثبت استيفاءهشروط
 الترخيص المنصوص عليها في القانون وهذاالنظام.

 المادة ‎-١١‏ أ- تفصل اللجنة في طلب الترخيص وفي حال استيفاءطالب
 الترخيص الشروط والمتطلبات المنصوص عليها فيالقانون
 وهذا النظام؛ تصدر اللجنة قرارها بالترخيص ولا يكون نافذا مالم
 يتم استكمال الإجراءات والمتطلباتالتالية:-
 ‎-١‏ تسديد رسوم الترخيص المنصوص عليها في هذاالنظام.
 "- تزويد الوحدة بضمانات المسؤولية المدنية المنصوصعليها
 في المادة (57) من القانون سواء على شكل كفالة بنكيةأو
 بوليصة تأمين وبالشروط والصيغة والمبلغ المحددة فيقرار
الترخيص.
 برك استكمال أي شروط خاصة تضمنها قرارالترخيص.
 ؟- تأدية الشخص الطبيعي القَسسَم أمام اللجنة بالصيغةالتالية:
 " اقسم بالله العظيم ان اقوم بواجبات مهنتي بشرفوامانة
 دون تحيز وان اتقيد بالقوانين والانظمةوالتعليمات
 المعمول بها وان احافظ على اسرار المهنةوآدابها
 وقواعدها ".
 ب- حال استكمال المتطلبات المشار اليها أعلاه يتم قيد وكيلالإعسار
 في سجل وكلاء الإعسار المعد لهذه الغاية لدىالوحدة.

 المادة ‎-١8‏ تصدر اللجنة التعليمات اللازمة لتصنيف وكلاء الإعسارحال
 استكمال ترخيص ‎)٠ ١(‏ خمسين وكيل اعسار وقيدهم فيالسجل.

=== Page 9 ===
كه

 المادة ‎-١١‏ أ- يلتزم وكيل الإعسار بتبليغ اللجنة بأي تغيير يطرأ على أيمن
 البيانات والمعلومات التي تم ترخيصه بمقتضاها فورحدوثها.
 ترخيصه او ترخيص أي من وكلاء الاعسار الذين تمترخيصه
 بناء علىمؤهلاتهم.

 ج- اذا كان وكيل الاعسار شخصا اعتباريا فعليه اعلام اللجنةعند
 انتهاء علاقته بأي من وكلاء الاعسار الذين تم ترخيصهبناء
 لديه عن الحد الأدنى المنصوص عليه في البند (7) منالفقرة
 (ب) من المادة (؛١)‏ من هذا النظام؛ فعليه تصويب الامرخلال

 المادة ١٠-أ-‏ تكون مدة الترخيص سنتين من تاريخ قيد وكيل الإعسار فيسجل
 وكلاء الإعسار وفقاً لأحكام الفقرة (ب) من المادة ‎)١(‏ منهذا
النظام.
 ب- على وكيل الإعسار تقديم طلب لتجديد ترخيصه قبل ستينيوماً
 من تاريخ انتهائه وفقا للنموذج المعد لهذه الغاية معززاً بمايلي:-
 ‎-١‏ ما يثبت التحاقه بدورات التعليم المستمر التي تقرراللجنة
 الزاميتها لغايات تجديد ترخيصه وإتمامه متطلباتالتعليم
 المستمر المحددة من قبلاللجنة.
 "- أن يسدد رسوم التجديد المحددة في هذاالنظام.

 المادة ‎-7١‏ على وكيل الإعسار أن يبذل في تنفيذ التزاماته وواجباتهالمنصوص
 أ- تأدية عمله بكل أمانة وإخلاص والتزامه بقواعد سلوكالمهنة
 وآدابها المعتمدة من قبلاللجنة.

=== Page 10 ===
7ه

 ب- الإشراف الكامل والمباشر على أعماله وان لا يوكل لغيرهمهام
 تتعلق بأعماله أو بجزء منها ما لم تأذن أو تصرح لهالمحكمة

 جَ< التنحي عن أي دعوى إعسار فور تحقق أي منالحالات
 المنصوص عليها في البند (") من الفقرة (أ) من المادة(44)
 منالقانون.

 د- تأدية أي مبالغ يقبضها أثناء تأدية مهامه إلى مستحقيهاعند
 استحقاقها وفقاً لأحكامالقانون.
 والمعلومات والوثائق والمستندات التي يحوزها وان يمتنععن

 المادة ؟ ؟- أ- على وكيل الإعسار الاحتفاظ بدفاتر وسجلات مستقلة منظمةحسب
 الأصول وعليه تدوين البيانات والمعلومات والوثائق الخاصةبكل
 دعوى إعسار وحفظها بشكل مستقل على أن تتضمن مايلي:-
 ‎-١‏ اسم المدين ورقمه الوطني أو الرقم الوطني للمنشأةحسب

الاعسار.
 ؛- المراسلات الخاصة بدعوىالإعسار.
 ‎-٠‏ أي عقود أو اتفاقيات يبرمها للقيام بواجباته أو تنفيذمهامه.
 ‎-١‏ قيودا محاسبية منظمة وفق معايير المحاسبةالدولية.
 ‎-١‏ البيانات المالية المدققة للمدين التي تتطلب التشريعاتذات
 العلاقةإعدادها.
 - أي بيانات او وثائق تتعلق بدعوىالاعسار.
 ب- يجوز إعداد وحفظ الدفاتر والسجلات بوسائل إلكترونيةوفقاً
 للتشريعات النافذة بهذاالخصوص.

=== Page 11 ===
ا

 المادة لمدة لا تقل عن عشر سنوات من تاريخ انتهاءإجراءات
الإعسار.

 د - على وكيل الإعسار أن يفتح حساباً بنكياً مستقلاً لكلدعوى
 إعسار يتولاها وأن يزود المحكمة بتفاصيل الحسابويلتزم
 بإيداع أي مبالغ يقبضها من أي جهة في ذلك الحساب وخلالمدة
 لا تتجاوز ثلاثة أيام من تاريخ قبضه لها وفي حال تخلفه عنذلك
 تستحق عليه لذمة الإعسار فائدة تحتسب على أساس معدلأعلى
 فائدة تدفعها البنوك على الودائع بتاريخ وجوبالإيداع.

 ه على وكيل الإعسار أن يقدم لقاضي المحكمة التي تنظردعوى
 الإعسار؛ في أول يوم عمل من كل شهر؛ كشف حسابشهري
 لكل حساب من الحسابات الخاصة بدعوى الاعسار تحتطائلة
العزل.

 و- لوكيل الإعسار الاحتفاظ بمبلغ نقدي تحدده المحكمة علىألا
 يتجاوز خمسمائة دينار لاستخدامه للمصاريف النثريةوعليه
 توثيق المبالغ التي تم صرفها وفق الاصول والمعاييرالمعتمدة.

 المادة ؟؟- أ على وكيل الإعسار الالتزام بقواعد سلوك مهنة وكيلالإعسار
 وآدابها ومعايير جودتها بما في ذلك ما يلي:-

 ‎-١‏ الالتزام بالنزاهة والاستقامة وحسن التصرف فيجميع
 تصرفاته وأعماله في الأوقات جميعها.

 ‏"- تعريف نفسه للجهات التي يتعامل معها أثناء تأديةواجباته
 وإبراز صورة عن ترخيصه إذا طلب منهذلك.

 ‏“"- الامتناع عن تقديم أي معلومات غير صحيحة أو مضللةلأي
 جهة والإفصاح عن المعلومات الضرورية التيتحتاجها
 الجهات التي يتعامل معها لغايات هذاالتعامل.

=== Page 12 ===
6

 ؛- التعامل مع البيانات والمعلومات والوثائق والمستنداتالتي
 يحصل عليها اثناء أداء مهامه سواء من المدين أو الدائنينأو
 الغير بمنتهى السرية؛ واتخاذ الإجراءات المناسبةللمحافظة
 على سرية تلك البيانات والمعلومات والوثائقوالمستندات.

 ‎-٠‏ عدم طلب أو قبول أي عمولة أو أتعاب أو هدايا من أيجهة
 يتعامل معها أثناء تأدية مهامه باستثناء الأتعاب المقررةله
 بموجب أحكامالقانون.

 ‏ب- تعتمد اللجنة قواعد سلوك مهنة وكلاء الإعسار وآدابهاومعايير
 جودتها بموجب تعليمات تصدرها لهذهالغاية.

 ‏المادة ؛ ؟- أ- للجنة الطلب من وكلاء الاعسار تصويب اوضاعهم خلالمدة
 محددة_ اذا ثبت لها أي مما يلي:-

 ‎-١‏ أن وكيل الاعسار خالف أحكام القانون او الأنظمةاو

 ‏التعليمات او قواعد سلوك وآداب المهنة او القراراتالصادرة

 ‏عناللجنة.
 - أن وكيل الاعسار قد فقد أيا من الشروط التي تمترخيصه
بموجيها.

 ‏- أن البيانات او الأوراق الثبوتية او الشهادات التياعتمدت
 الترخيصض وكيل الإعسار غيرصحيحة.
 - أن وكيل الاعسار ارتكب جرم إساءة الانتمان او الاحتيالفيما
 يتعلق بالأموال المحفوظة لديه سواء أكانت عائدة للمديناو
 ب الا ترخيص وكيل الإعسار دون تجديده وفقاً لأحكامهذا
 النظام والتعليمات الصادرة بموجبه وما زال يمارساعماله.
 ب- إذا لم يقم وكيل الاعسار بتصويب أوضاعه وفقا لأحكام الفقرة0
 من هذه المادة؛ فللجنة تعليق ترخيصه أو الغاؤه وشطبهمن
 ج- إذا أصدرت اللجنة قرارا بإلغاء ترخيص وكيل الإعسار؛ فلايجوز
 سنوات من تاريخ صدور قرار بإلغاءالترخيص

=== Page 13 ===
ايد

 د- تبلغ القرارات الصادرة عن اللجنة وفقاً لأحكام هذه المادةالى
 المحاكم التي يتولى فيها وكيل الاعسار دعاوى وعلىالمحكمة
 عزله وتعيين بديلعنه.

 ه للجنة إحالة وكيل الاعسار في حال ارتكابه أيا من الأفعالالتي
 تشكل جريمة الى الجهة التحقيقية المختصة لملاحقتهوفقا
 لأحكام القوانينالنافذة.

 المادة 5 - للجنة تكليف موظف أو أكثر من موظفي الوحدة أو أي خبير منأي
 جهة خارجية لتدقيق دفاتر وكيل الإعسار وسجلاته وعلىوكيل
 الإعسار ان يتعاون معهم لتمكينهم من إنجاز مهمتهم وان يضعتحت
 تصرفهم ما يطلبونه من وثائق وأوراق وسجلات وكشوفاتبشكل
 كامل؛ وعلى وكيل الإعسار الاستجابة لطلب اللجنة او منتكلفه
 لسماع أقواله حول المسائل التي تحددها اللجنة وخلالالفترة
 الزمنية المحددة منقبلها.
 المادة 77- تستوفى الرسوم التالية من وكلاءالإعسار:-
 أ- اذا كان شخصا طبيعيا:-
 ‎-١‏ مائتان وخمسون ديناراً عن كلامتحان.
 "- خمسمائة دينار عند ترخيص وكيل الإعسار للمرة الأولى.
 “*- مائتان وخمسون ديناراً عن تجديد الترخيص.
 ب- إذا كان شخصاً اعتبارياً فتستوفى الرسوم المنصوص عليهافي
 البندين (؟) و(©) من الفقرة (أ) من هذهالمادة.

 حساب نفقات حالات الإعسار بلاأموال

 المادة ١7-أ-‏ يُنشاً لدى الدائرة حساب أمانات يسمى "حساب نفقاتحالات
 الإعسار بلاأموال".

=== Page 14 ===
الا

 ب- يستخدم رصيد الحساب لتغطية النفقات الناشئة عندعاوى
 وعلى النحوالتالي:
 ‎-١‏ أتعاب الخبرة.
 "- أي نفقات ومصاريف قضائية لازمة للسير في دعوىالإعسار.
 “- أتعاب وكيل الإعسار التي تحددهاالمحكمة.

 ج- تعفى دعوى الإعسار من رسوم المحاكم بأنواعها كافةودرجاتها
 بما فيها رسوم الإبراز.

 د- تعفى دعوى الإعسار ومعاملات الصرف من الحسابالمنصوص
 عليه في الفقرة (أ) من هذه المادة من رسوم طوابعالواردات.

 المادة 7- أ- تتم تغذية الحساب من المصادر المحددة في المادة ‎)١١"(‏من
 القانون وعلى النحوالتالي:-
 ‎-١‏ ما يخصصه مجلس الوزراء سنويا من حسابالموازنة

م

العامة.

 "- ما نسبته (961) من الرسوم المقررة على تسجيلالشركات
 بأنواعها وأشكالهاكافة.

 بر ما نسبته (961) من الرسوم المقررة علىتسجيل
 المؤسسات الفردية المستحقة وفقا لأحكام قانونالتجارة
 وقانون الصناعة والتجارة والأنظمة الصادرةبموجبهما.

 ؛- ما نسبته (90610) من الرسوم المستحقة على ترخيصوكلاء
 الإعسار المبينة في المادة (77) من هذاالنظام.

 8- ما نسبته (965 ) من الأتعاب التي تقرر المحكمةصرفها
 لوكيلالإعسار.

 تستوفى عندالتسجيل.

=== Page 15 ===
لاها
 المادة 79- أ- يتم إدارة حساب نفقات حالات الإعسار بلا أموال من قبلاللجنة
 ووفقا للأنظمة المالية والتعليمات المعمول بها لدى الوزارةويتم

 دعوىالإعسار.

 ب- يحدد الحد الأدنى لأتعاب وكلاء الاعسار في حالات الإعساربدون
 أموال بشكل سنوي بقرار يصدر عن اللجنة في موعد لايتجاوز

 الفصلالرابع
 شروط لجنة الدائنينواجراءاتها
 المادة. “- أ- تشكل المحكمة لجنة للدائنين إذا زاد عددهم على الخمسين ؛على
 أنه يجوز للمحكمة عدم تشكيل لجنة الدائنين إذا رأت أن ذلكلا
 يحقق مصلحة إجراءات الإعسار.؛ ولها ان تعزل أيا منأعضائها
 وتستبدل غيره به إذا وجدت سبباً مبرراًلذلك.

 ب- مع مراعاة الإجراءات المبينة في المواد (؛ 4؛) و(459)و(7؛)
 و(7؛) من القانون. يتم اختيار أعضاء لجنة الدائنين منبين
 مختلف فئات دائني الإعسار كلما كان ذلك ممكنا وعلىالنحو
التالي:-

 ‎-١‏ دائن واحد على الأقل من الدائنين أصحاب الديون الممتازةيتم
 اختياره منهم بالأغلبية المطلقة لديونهم بإشرافوكيل
 الإعسار.

 ‏"- دائن واحد على الأقل من أصحاب الديون غير المضمونةيتم
 اختياره منهم بالأغلبية المطلقة لديونهم بإشرافوكيل
 الإعسار.

 ‏*"- دائن واحد أو اكثر من أصحاب الديون المضمونة يتماختياره
 منهم بالأغلبية المطلقة لديونه شريطة أن لا يشكلواأغلبية
 الأصواتفيها.

=== Page 16 ===
ااا

 ؟- أحد العاملين لدى المدين اذا تجاوز عددهم عشرين عاملاًيتم

 اختياره منهم بالأغلبية المطلقة لديونهم بإشرافوكيل

 ج- إذا كان الدائن شخصاً اعتبارياً فيمثله في لجنة الدائنينشخص

 د- مع مراعاة أحكام الفقرة (ب) من هذه المادة؛ لأي منالأشخاص

 الذين تم تعيينهم في لجنة الدائنين الاعتراض لدى المحكمةعلى
 بعد النظر في الاعتراض ان تستبدل غيره به.

 المادة ‎١‏ 9- يشترط في عضو لجنة الدائنين مايلي:-

 أ- أن لا يكون دائناً ذا صلة بالمدين بالمعنى المنصوص عليهفي
 المادة (4) منالقانون.

 ب- أن لا يكون من الدائنين الأدنى في مرتبة الأولويةالمنصوص
 عليهم في المادة (41) منالقانون.

 ج- أن لا يكون من المساهمين او الشركاء في المدين إذاكان
 د- ان لا يكون من أصحاب الديون المتنازع عليها المنصوصعليهم
 في المادة (47) من القانون ما لم تقرر المحكمة خلافذلك.

 ه ان لا يكون الدائن او ممثله محكوماً بأي عقوبة جنائية أوجنحية
 في جريمة مخلة بالشرف كالرشوة والاختلاسوالسرقة
 والتزوير واساءة الانتمان والشهادة الكاذبة أو أي جريمةأخرى
 مخلة بالآداب والأخلاق العامة؛ أو أن يكون فاقدا الأهليةالمدنية
 أو محكوما بالإفلاس الاحتيالي أو بأي عقوبة منالعقوبات
 المنصوص عليها في المادتين ‎)١١"(‏ و( ‎)١١‏ منالقانون.

=== Page 17 ===
84

 المادة 7“- أ- تنتخب لجنة الدائنين من بين أعضائها رئيساً من أصحابالديون
 غير المضمونة ونائباً له يقوم بمهام الرئيس وصلاحياتهعند
غيابه

 ب- تعين لجنة الدائنين أمين سر للجنة من بين أعضائها يتولىتنظيم
 اجتماعاتها وإعداد جداول أعمالها وتدوين محاضرجلساتها
وقراراتها.

 ج- على رئيس اللجنة تزويد المحكمة ووكيل الإعسار بنسخمن
 قراراتها خلال ثلاثة أيام منصدورها.

 د- يعتبر رئيس لجنة الدائنين ممثلاً للجنة في مواجهة الغيروأمام
 المحكمة ووكيل الإعسار وأي جهة إدارية وقضائية لغاياتتنفيذ
 قرارات اللجنة الصادرة بموجب الصلاحيات الممنوحة لهابموجب
 أحكام القانون وهذا النظام؛ وله بهذه الصفة التوقيع نيابةعن
 اللجنة شريطة ان لا يتجاوز حدود صلاحياته التي تقررهااللجنة.

 ه لا يتقاضى أعضاء لجنة الدائنين أي رواتب أو مزايا أوبدلات

 و- لا يجوز للجنة الدائنين أن تتكبد أي نفقات نيابة عن ذمةالإعسار
 إلا بموافقة المحكمة وبتنسيب من وكيلالإعسار.

 ز- لا يجوز لرئيس لجنة الدائنين أو لأي من أعضائها القيامبأي
 عمل أو تصرف لصالح ذمة الإعسار مقابل أجر أو تعويضأو
 مكافأة إلا بموافقةالمحكمة.

 ح- يحظر على رئيس لجنة الدائنين أو أي من أعضائها إفشاءأي
 بالتعويض عن الضرر الذي لحق بذمة الإعسار من جراءهذا

=== Page 18 ===
ط يعتبر أعضاء لجنة الدائنين مسؤولين بالتكافل والتضامنتجاه
 الدائنين والغير عن كل مخالفة يرتكبها أي منهم أوجميعهم
 للقوانين والأنظمة المعمول بها ولهذا النظام وعنتقصيرهم
 وهذا النظام والقرارات التي تصدر عنالمحكمة.

 المادة “"*- أ- تجتمع لجنة الدائنين بدعوة من رئيسها أو نائبه في حال غيابهأو
 بطلب خطي يقدمه لرئيس اللجنة اثنان من أعضائها أو بناءعلى
 طلب وكيل الإعسار على أن يتضمن الطلب في الأحوالجميعها
 الأسباب الداعية لعقد الاجتماع؛ وإذا لم يوجه رئيس اللجنةأو
 فللأعضاء الذين قدموا الطلب أو وكيل الاعسار او المحكمةدعوة
 اللجنةللاجتماع.

 ب- تعقد لجنة الدائنين اجتماعاتها بحضور الأغلبية المطلقةلأعضائها
 في المكان والزمان المبينين فيالدعوة.

 ج- تصدر لجنة الدائنين قراراتها بالأغلبية المطلقة لأعضائهاالذين
 حضروا الاجتماع وإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذيصوت
 معه رئيسالاجتماع.

 د يكون التصويت على قرارات لجنة الدائنين شخصياً ويقومبه
 العضو نفسه ولا يجوز التوكيلفيه.

 ه يجوز للجنة الدائنين عقد اجتماعاتها بواسطة الهاتف او بأيمن
 وسائل الاتصال الأخرى شريطة ان يتمكن الاعضاءالمشاركون
 جميعهم في الاجتماع من سماع ومناقشة بعضهم البعضحول
 جدول أعمال الاجتماع وعلى ان يصادق رئيس اللجنة وأمينالسر
 علىالمحضر.

 و- يعتبر أي محضر او شهادة او قرار صادر عن رئيس لجنةالدائنين
 او نائبه في حال غيابه ومصدق عليه من قبل أمين السر دليلاعلى
 صحة هذه القرارات ويتحمل الرئيس ونائبه وأمين السرمسؤولية
 أي شهادة تصدر عنهم في هذاالخصوص.

=== Page 19 ===
١1

 المادة ؛“"- مع مراعاة أحكام المادة (90) من هذا النظام؛ إذا شغر مركزعضو
 في لجنة الدائنين لأي سبب من الأسباب فيخلفه عضو تعينهالمحكمة
 وفقا لأحكام هذا النظام.

 المادة 5 “- مع مراعاة أحكام المادة (5) من القانون تحدد المحكمة أتعابوكيل
 الإعسار وتقسم الى أتعاب ثابتة وأتعاب متغيرة تعتمد علىتحقيق
  يحايِ

وتاي

 الفصلالخامس
 معايير تقدير أتعاب وكلاءالإعسار
 المادة ‎١‏ “- أ- تحدد المحكمة نسبة أتعاب وكيل الإعسار الثابتة بشكل مبدئيفي
 قرار إشهار الإعسار وفقاً للنسب المنصوص عليها فيجدول
 الأتعاب الملحق بهذا النظام؛ ولهذه الغاية تعتمد المحكمةالحد
 الأدنى من نسبة الأتعاب للشريحة التي يندرج تحتها صافيقيمة
 ذمة الإعسار المبينة في جدول الأتعاب على ان يتم اعتمادالقيمة
 الإجمالية النهائية للمبالغ القابلة للتوزيع على الدائنين وفقاًلأحكام
 المادة (8/“) والمادة ‎)٠١(‏ من القانون عند تحديد قيمةالأتعاب
 النهائية الثابتة المستحقة لوكيلالإعسار.
 إشهار الإعسار عند التحديد النهائي للأتعاب الثابتةلوكيل
 الإعسار شريطة ان لا تتجاوز الحد الأعلى للنسبة المبينةفي
 جدول الأتعاب مراعية الجهد المبذول من وكيل الإعسار فيإدارة
 ملف دعوى الإعساروبالتحديد:-
 ‎-١‏ وجود خطة إعادة تنظيم متفق عليهامسبقاً.
 "- عددالدائنين.
 “"- عدد العاملين لدىالمدين.

=== Page 20 ===
1

 ؛- استمرار النشاط الاقتصاديللمدين.

 ‎-٠‏ عدد فروع المدين أو وحدات النشاط الاقتصادي أوالمنشآت
 العائدةله.

 ‏7- بيع وحدات النشاط بصفتها عاملةومنتجة.

 ‏نسبته ( 60 965)_ من إجمالي الأتعاب المقررة ويتم صرفالباقي

 ‏عند التوزيع النهائي لمتحصلات ذمةالإعسار.

 ‏المادة ‎1-9١‏ تضمن المحكمة .قرار إشهار الإعسار استحقاق أتعابمتغيرة
 لوكيل الإعسار تعتمد على تحقيق نتيجة على ان تسدد عندانتهاء
 اجراءاتالاعسار.

 ‏ب- تحدد المحكمة قيمة الأتعاب المتغيرة المستحقة لوكيل الاعسارعند
 انتهاء إجراءات الاعسار بناءً على المبالغ التي تماستردادها
 لصالح دذمة الاعسار من خلال إجراءات عدم نفاذالتصرفات
 المقامة وفقاً لأحكام القانون او المبالغ المحصلة بموجباحكام
 صادرة بالمسؤولية الشخصية لمديري المدين؛ إذا كانشخصاً
اعتبارياً.

   ‏3 5 الأحوال كافة لا يجوز أن تتجاوز أتعاب وكيل الإعسارالمتغيرة

 ‏تعتمد على تحقيق نتيجة ما نسبته ‎16٠١(‏ ) منصافي
 لعجلالمحصلة.

 ‏المادة /"- لا تخضع الأتعاب المقررة لوكيل الإعسار بصفته المشرف علىتنفيذ
 خطة إعادة التنظيم للأحكام الواردة في هذا الفصل ويحق للمحكمةأن
 تحددها عند تكليفه بالإشراف على تنفيذ الخطة بناء علىالمدة

 ‏المادة4“- أ- لوكيل الإعسار ولأي من دائني الإعسار الاعتراض علىقرار
 المحكمة بتحديد أتعاب وكيل الإعسار خلال خمسة أيام منتاريخ

‏صدورها.

=== Page 21 ===
ب- للمحكمة دعوة المعترض لسماع أقواله حول أسبابالاعتراض
 على ان يتم البت في الاعتراضات المقدمة خلال خمسة أياممن
 تاريخ تقديمها ويكون قرار المحكمة قابلاًللاستئناف.

 بيع الأموال في حالةالتصفية
 بتضمين خطة التصفية إجراءات بيع أموال ذم الإعساربشكل
 يحقق أكبر عائد ممكن لصالح الدائنين بحيث يُبذل الجهدلبيع
 يد حجر جو ارا ادس لاج
الذ

 لع بأي من الوسائلالتالية:-
 ‎-١‏ المزادالعلني.

 "-المناقصة.

 ”- التفاوض المباشر مع المشتري؛ على ان لا يتم اللجوءإلى
 هذه الوسيلة إلا إذا تعذر البيع بالوسيلتين المنصوصعليهما
 في البندين ‎)١(‏ و(") من هذه الفقرة أو اذا كان البيعبأي
 منهما يحقق عائداًأقل.
  ج لوكيل الاعسار أن يقدم طلباً للمحكمة لتعديل إجراءاتالبيع
 وشروطه التي تضمنتها خطة التصفية المعتمدة من المحكمة؛
 وفي هذه الحال تصدر المحكمة قراراً باعتماد الخطةالمعدلة.

 التي سيت بيعهاء و وبيان ان الآنية المقترحة للبيع وتغلفته بما فيذلك
 الأتعاب المترتبة علىتقييمها.

 ب-على وكيل الإعسار أن يرفق بخطة التصفية المقترحة تقريراًصادراً
 عن خبير يتم تعيينه بموافقة المحكمة يتضمن مقارنة بينالعوائد
 المتوقعة من بيع وحدات النشاط الاقتصادي كلها او بعضهابصفتها
 عاملة ومنتجة أو بيع حصص أو أسهم المدين؛ اذا كانشخصا
 اعتباريا من جهة ؛ وبيع أموال المدين بشكل متفرق منجهة
 خرى.

=== Page 22 ===
6

 المادة "4 أ- إذا كانت الأموال المراد بيعها ذات طبيعة خاصة وتباع فيسوق
 معين أو باتباع طريقة معينة فيجوز لوكيل الإعساربموافقة
 المحكمة تعيين وسيط متخصص لإجراءالبيع.

 ب- تباع الأوراق المالية والمعادن الثمينة وأي أموال يحددسعر
 بيعها من خلال السوق المالي او سوق معينة أخرى بسعرهافي
 ذلكالسوق.

 ج- إذا كان البيع عن طريق المزاد العلني أو المناقصة فعلىوكيل
 الإعسار نشر إعلان البيع في صحيفتين يوميتينواسعتي
 الانتشار وعلى الموقع الإلكتروني للمدين قبل عشرة أيامعلى
 الأقل من موعد البيع على أن يتضمن الإعلان وصفاللمال

 د- يشترط لإتمام بيع المال المثقل بحق عيني سواء بشكل متفرقأو
 إشعار صاحب الحق العينيبذلك.

 المادة 4 -أ- على وكيل الاعسار اشعار قاضي المحكمة ولجنة الدائنين؛ان
 وجدت قبل عشرة أيام من التاريخ المحدد للبيع بالمزاد العلنياو
 بالمناقصة او بالتفاوض المباشر مع المشتري بنيته بيع أيمن
 الأموال وذلك بغض النظر عن خطة البيع وطريقة البيعوتاريخ
اتمامه.
 ب- يجب ان يتضمن الإشعار مايلي:-
 ١-مكان‏ وجود المال المرادبيعه.
 "-وصفا مفصلا للمال مع بياناستخداماته.
 “- الحد الأدنى لسعر البيع (مبلغ افتتاح المزاودة) في حالالبيع
 في المزادالعلني.
 ؛-القيمة المقدرة للمال وإجراءات الإحالة في حالالبيع
بالمناقصة.
 ©-القيمة المقدرة للمال ومعلومات المشتري المزمع التفاوضمعه
 وشروط البيع بما في ذلك السعر وشروط تسديد الثمن فيحال
 البيع بالتفاوض المباشر معالمشتري.

=== Page 23 ===
إالسميمااال
 ج-١-‏ إذا كان المال المزمع بيعه مثقلاً بحق عيني؛ وكانتحصيلة

 البيع لا تكفي لسداد الدين المضمون بهذا الحق؛ فيحقللدائنين
 أصحاب الحقوق المضمونة به الاعتراض على البيعللمحكمة
 الفقرة 0 من هذه المادة على أن تبين أسباب الاعتراضوله

  ‎١‏ - للمحكمة أن تستمع لأقوال المعترض ووكيل الإعساروتتخذ
 قراراً نهائياً بخصوص الاعتراض خلال مدة سبعة أياممن
 تاريخ تقديمه ويستأخر البيع إلى حين صدورالقرار.

 ‏الاعسار ويتم توزيعها وفق أحكام القانون..

 ‏"- إذا كان المال الذي تم بيعه مثقلاً بحقوق عينية لصالح أكثرمن
 جهة فتستخدم حصيلة البيع لسداد مصاريف البيعوالمصاريف
 الأخرى اللازمة لإتمام البيع بما في ذلك رسوم تقييمالمال
 والإعلان والمصاريف القضائية وأتعاب وكيل الإعسار».حسب
 مقتضى الحال.؛ ويستخدم الرصيد لسداد الديونالمضمونة
 بالمال المباع وفقاً للأولويات المنصوص عليها فيالقانون
 ويؤول الفائض لذمة الإعسار ويوزع على الدائنين وفقأحكام
القانون.

 ‏وجدت والدائنين أصحاب اب الحقوق العينية على المال ال المباعخلال
 مدة لا تزيد على سبعة أيام من تاريخ إتمام البيع مع بيانتفاصيل
 البيع بما في ذلكالثمن.

 ‏على قاضي المحكمة بعد إتمام إجراءات البيع سواء بالمزادالعلني
 او بالمناقصة او بالبيع المباشر اصدار قرار بإعلان إتمامالبيع
 ومخاطبة الجهة المختصة بتسجيل المال المباع؛ انوجدت؛
 لغايات تسجيل المال باسم المشتري خاليا من أي حقوق؛وتسجل
 أي مبالغ مستحقة على ذمة الاعسار بسبب ملكية المال بمافي
 ذلك الضرائب والرسوم ديناعليها.

=== Page 24 ===
11

 المادة ؛ 4- أ- مع مراعاة أحكام البند ‎)١(‏ من الفقرة (ج) من المادة ‎)٠٠١(‏من
 القانون على وكيل الإعسار البدء بإجراءات بيع الأموالالمثقلة
 بالحقوق العينية في موعد لا يتجاوز شهرين من تاريخاعتماد
 خطة التصفية من المحكمة وفقاً لأحكام الفقرة (ج) منالمادة
 ‎)٠١١(‏ من القانون وللمحكمة تمديد المدة بناء على طلبوكيل
 الإعسار لمدة مماثلة ولمرة واحدةفقط.

 ب- لا يتم بيع الأموال التي هي موضوع طلب فصل عن ذمةالاعسار
 وفقا للإجراءات المحددة في المادة (47) من القانون ما لميتم
 البت في الطلب؛ ويبداً احتساب المدة المنصوص عليها فيالفقرة
 (أ) من هذه المادة من تاريخ صيرورة قرار المحكمةبخصوص

 المادة 45 - أ- إذا كان المدين شريكا في مال شائع فللمحكمة قسمة المالدون
 اتباع الإجراءات المنصوص عليها في القوانين ذات العلاقةولا
 يعتد بأي قيد قانوني او شرط عقدي يقضي بعدم جواز قسمةالمال
 ب- لغايات هذه المادة يعتبر أي مما يلي مالاًشائعاً:
 ١-الحصص‏ في شركات الأشخاص والحقوق الممنوحةبموجب
 اتفاقيات الائتلاف والاتفاقياتالمشابهة.
 "-الحصة الشائعة في مال منقول أو غيرمنقول.

 المادة 47 - أ- يجوز أن تتضمن خطة التصفية بيع المدينٍ إذا كانشخصاً
 اعتبارياً عن طريق بيع الحصص أو الأسهم فيه على أنيرفق
 وكيل الإعسار او المصفي في الخطة تقريراً من خبير أوأكثر
 توافق عليه المحكمة يتضمن مقارنة بين العوائد المتأتية منبيع
 الحصص أو الأسهم من جهة وبيع أموال وموجوداتالمدين
 بشكل متفرق من جهةأخرى.

=== Page 25 ===
1

 ب- للمحكمة أن تقرر استثناء الأموال المثقلة بالحق العيني منأصول
 المدين عند تقييم الحصص أو الأسهم وعلى وكيل الإعسارإعادة
استثناؤها.

 ج- يجب أن يتضمن عقد بيع حصص المدين أو أسهمه نصاصريحا
 باستثناء الأموال المنصوص عليها في الفقرة (ب) من هذهالمادة

 منالبيع.
 المادة ‎6١‏ أ- تقرر المحكمة بعد استكمال إجراءات بيع حصص أو أسهمالمدين
 تعليق إجراءاتالإعسار.

 ب- بعد إتمام إجراءات نقل ملكية حصص المدين أو أسهمهوتسجيلها
 باسم المشتري؛ تنتهي إجراءات الإعسار بمواجهة الشركةالتي
 تم بيع حصصها أو أسهمها بشكل نهائي وتستأنف فيمواجهة

 "- الأموال المستثناة من أصول المدين وفقاً لأحكام الفقرتين(ب)
 و(ج) من المادة (47) من هذا النظام.

 المادة 47 - في حال بيع حصص المدين أو أسهمه ؛ إذا كان شخصا اعتبارياءأو
 بيع أمواله كافة؛ أو أي جزء منها؛ يكون للدائنين أصحابالحقوق
 البيع وفقاً لأحكام القانون؛ وتحدد الأولوية بالاستيفاء بنسبةالأموال
 التي تضمن حقوقهم إلى كامل القيمة المقدرة للأموال العائدةللمدين
 التي تمبيعها.

 المادة1 4- أ- إذا كان المال المراد بيعه بالتفاوض المباشر مع المشتريمثقلاً
 بحق عيني؛ فيحق لصاحب الحق العيني أن يتقدم بطلب لشرائهإلى
 إما مباشرة أو من خلال حليف له؛ إذا كان شخصاًاعتبارياً.

=== Page 26 ===
1١

 ب- إذا كان عرض الشراء المقدم وفقا لأحكام الفقرة (أ) من هذهالمادة
 مكتملاً فيتم بيع المال موضوع الطلب لصاحب الحق العينيأو
 حليفه؛ حسب مقتضى الحال وله إجراء التقاص بينالحق
 المضمون بالمال الذي اشتراه وحصيلةالبيع.

 المادة. 5- إذا كان سعر الشراء المعروض عند بيع وحدات النشاطالاقتصادي
 بصفتها عاملة ومنتجة سواء كلياً أو جزنياً أو بيع حصص أوأسهم
 المدين؛ إذا كان شخصاً اعتبارياً؛ يقل عن ما نسبته (9650)من
 القيمة المقدرة التى اعتمدتها المحكمة.؛ فلا يجوز السيربإجراءات
 البيع إلا بعد الحصول على موافقة لجنة الدائنين؛ إنوجدت.

 المادة ‎١‏ 5-أ- مع مراعاة أحكام الفقرة (ج) من المادة (59) من القانون؛»على
 وكيل الإعسار تقديم طلب خطي إلى المحكمة قبل بيعالأموال
 المعرضة للتلف أو لنقصان القيمة دون مراعاةالإجراءات
 المنصوص عليها في هذاالفصل.

 ب- على المحكمة إصدار قرار بخصوص الطلب المقدم وفقاًلأحكام
 الفقرة (أ) من هذه المادة خلال مدة لا تتجاوز يوما واحدامن
 تاريخ تقديمه وفي حال عدم إصدار القرار فلوكيل الإعسارالسير
 في إجراءات البيع.

 المادة ؟ 5- للمحكمة بناء على طلب وكيل الاعسار. وبعد الاستماع لأقوالالمدين
 ولجنة الدائنين؛ إنوجدت:-

 أ أن تسمح لوكيل الإعسار بالتنازل عن أي أموال أو حقوقعائدة
 لذمة الإعسار لصالح الخزينة أو أي مؤسسة عامة أوجمعية

 خيرية عند تعذر بيعها أو إذا كان في بيعها ضرراً لذمةالإعسار.

 ب- ان تقرر شطب الديون والذمم المتعذر تحصيلها او التي تزيدكلفة

=== Page 27 ===
1.4

 المادة "5- يلغى نظام تصفية الشركات رقم ‎)١"١(‏ لسنة‎٠١١٠١‏

 المادة ؛ 5- يصدر الوزير التعليمات اللازمة لتنفيذ أحكام هذاالنظام.

 ال
      ليرلا
  الزيم.
ب
                                                                                                     نائبرئيس
 رئيس الوزراء ووزير                                                                                دول الوزراءووزيرالدفاع
 الدكتوررجائي صالح                                                                    المعشر الدكتورعمرالرزاز
                  العمل الشؤون السياسيت                  والبرئانيت المياهوالري
 وزيردولة لتطويرالأداء المؤسسي         ووزيرالسياحة وزيرالعدل ووزير التربيمّ               والتعليموزيرالنقل
 والآثار /المكلف ووزير الخارجية وشؤون المغتزبين بالوكالت ووزيرالتعليم العالي والبحث العلمي /الملكلف ووزيرالشؤون البلدية ووزيرالداخليتبالوكالت
 مجد محمد                 شويك الدكتور بسام سمير        التلهوني المهندس وليد "محي الدين"المصري
                                                             الماليت الأوقاف والشؤون والمقدسات                              الإسلاميت دول لشؤونالاستثمار
 الدكتور عزالدين محي الدين       كناكريه الدكتورعبد الناصرموسى       أبوالبصل مهند شحادةخليل
 التخطيط والتعاون                                 الدولي الطاقعٌ والثروة                              المعدنيتٌ الصناعت والتجارة                    والتموين دول للشؤونالقانوتيت

 الدكتورة ماري كامل           قعوار المهندست هالت عادل زواتي .| الدكتورطارق محمد الحموري مبارك عليأبويامين

 التثمية                    الاجتماعيةّ الأشغال العامّ                  والإسكان الاتصالات وتكنولوجياالمعلومات
 بسمة موسى                     اسحاقات المهندس فلاح عبد اللّه                   العموش المهندس مثنى حمدانغرايبة
 الشباب ووزيردول لشؤون الاعلام                        بالوكالة الزراعة                                 ووزيرالبيئةالصحة

 الدكتو ر محمد سليمان                             أبورمان المهندس إبراهيم صبحي                         الشحاحده الدكتورغازيمنورالزين

=== Page 28 ===
و7ا
ملحق
 جدول أتعاب وكلاءالإعسار
 صافي ذمة                  الإعسار النسبةالمنوية
 الحد       الأدنى الحدالأعلى

 من ‎١‏ إلى         ‎٠٠١٠٠١‏     ل"96
 من ‎٠٠١٠٠١١‏ إلى      ‎"٠٠١٠٠١‏     996
 من ‎"٠00١‏ إلى     ‎٠,٠٠٠١٠٠١‏     9691

 مافوق ال          ‎٠١.٠٠٠.٠٠١‏       9/0190