=== Page 1 ===
نظام رقم ١اا‏ لسنة (اء )                              (نظام1/1/0
 ‎١‏                         0 الاعتراض على قرارات                               وإجراءاتع
 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.
الديباجة ‏
 نحن عبداللّه الثاني ابن الحسين ملك المملكة الاردنيةالهاشمية
 بمقتضى المادة ( الا ) من       الدسةور

 وبناء على ما قرره مجلس الوززاء بتاريخ‎١/9/0‏

 تأمر بوضع النظام الآتي :-

 صادر بمقتضى الفقرة 00 من المادة (18) والفقرة (ه) من المادة (0/) من قانون الرقابة والتفتيش على الأنشطة الاقتصادية رقم (”ا”ا)السنة
لاا

 - المادةا
 يسمى هذا النظام (نظام الاعتراض على قرارات وإجراءات التفتيش لسنة ١ا.‏ )) ويعمل به بعد ستين يوما من تاريخ نشره فيالجريدة
الرسمية.

 - المادة؟

 أ-يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك
 القانون : قانون الرقابة والتفتيش على الأنشطةالاقتصادية.

 المرجع  المختص :الوزير أو رئيس مجلس المفوضين أو رئيس مجلس الإدارة أو المدير العام أو الرئيس أو الأمين لدى الجهةالمرجعية
 التنظيمية وحسب مقتضىالحال.

 اللجنة : لجنة الاعتراض المشكلة لدي الجهة المرجعية التنظيمية بموجب أحكام هذاالنظام.

 القائم على النشاط  الاقتصادي :المالك أو المدير أو أي شخص يمثل النشاط الاقتصادي في حضور إجراءات الرقابةوالتفتيش.

 بح تعتمد التعاريف الواردة في القانون حيثما ورد النص عليها في هذا النظام مالم تدل القرينة على غيرذلك.

 - المادةٍِ

 - يشكل المرجع المختص اللجنة لتتولى النظر في طلبات الاعتراض المتعلقة بأعمال الرقابةوالتفتيش.
 ب- يحدد في قرار تث كيل اللجنة عدد أعضائها ورئيسها ومقررها وطريقة انعقاد اجتماعاتها واتخاذ قراراتها والنصاب القانونيلكل
منها.
 المقدمة عليها اقراراتها.
     د يراعى عند اختيار رئيس وأعضاء ومقرر اللجنة وتسميتهم أن يكونوا من الموظفين الذين يتمتعون بالخبرة والمعرفةالكافية
 بأعمال الجهة المرجعية التنظيمية. وممن عرفوا بنزاهتهم وموضوعيتهموحيادهم.
 «<- للمرجع المختص دعوة أي شخص من ذوي الخبرة والاختصاص للمشاركة في اجتماعات اللجنة دون أن يكون له حق التصويتعلى
قرارتها.

 - المادةع
 تختص اللجنة بالنظر في طلبات الاعتراضات المقدمة من القائمين على النشاط الاقتصادي والفصل فيها للتحقق من سلامةالإجراءات

 المتخذة والقرارات ال صادرة عن الجهة المرجعية التنظيمية أو جهة التفتيش أو المغتشين ومشروعيتها. وفقاً للتشريعات ذاتالعلاقة
 وأحكام القانون والأنظمة الصادرة بمقتضاه . والضوابط والمعايير التي تضعها الجهة المرجعية التنظيمية ولها في سبيل ذلك القيامبما

 ب- الاطلاع على كافة الوثائق بما في ذلك الملفات والقيود والمراسلات المتعلقة بالاعتراض. ولها طلب تزويدها بأي وثائق وبياناتلازمة
 للفصل في الطلب من جهة التفتيش ذات العلاقة أو أي من المديريات المختصة فيها أو من قبل القائم على النشاطالاقتصادي.

 ج- توجيه جهة التفتيش لإعادة الزيارة التفتيشية أو إعادة دراسة سلامة الإجراء المتخذ مدار الاعتراض من قبل جهة التفتيش اذااستدعت

 د- الاستيضاح من الجهة المرجعية التنظيمية أو جهة التفتيش أو القائم على النشاط الاقتصادي عن أي أمر يتعلقبالطلب.

 ه- دعوة من تراه مناسبا من ذوي الاختصاص والخبرة في أي من المواضيع المعروضة عليها للاستئناس برأيه دون أن يكون لهحق

=== Page 2 ===
- المادة0

 أ- للقائم على النشاط الاقتصادي مراجعة الجهة المرجعية التنظيمية التي تتولى أعمال الرقابة والتفتيش خلال خمسة أيام عمل تليزيارة
 التفتيش لتقديم طلب الاعتراض في أي حالة من الحالات المنصوص عليها فيالقانون.

 بد إذا كان المفتش في الجهة المرجعية التنظيمية لا يملك صلاحية إصدار قرار بناء على البينات و المعلومات التي يجمعها ؛فيجوز
 الاعتراض لدى جهة التفتيش على تقرير المفتش كما يجوز الاعتراض على الإجراء أو القرار الذي تصدره جهة التفتيش لدى الجهةالمرجعية
 التنظيمية صاحبة الاختصاص وفقا لآلية الاعتراض المحددة في أحكام هذا النظام.

 - المادة7

 أ على كل جهة مرجعية تنظيمية تحديد الأد كام والإجراءات اللازمة لتقديم طلبات الاعتراض ودراستها وإصدار القرارات بشأنهابموجب
 تعليمات تصدرها لهذه  الغاية . على أن تتضمن ما يلي :-

 -) مواعيد اجتماع اللجنة وفقا لعدد الاعتراضات المقدمة أو طبيعتها أو كلما دعتالحاجة.

 -"ا النصاب القانوني الواجب توافره لعقد اجتماعات اللجنة. والآلية التي تكفل التزام الأعضاءبالحضور.

 -6 الشروط الخاصة بإعادة تشكيل اللجنة أو تسمية أعضاءآخرين.

 -ه النصاب القانوني اللازم لاتخاذ القرارات من قبل أعضاء اللجنة . وعلى أن يتم تحديد آلية واضحة في حال غياب عدد من الأعضاء أوفي
 حال تساويالأصوات.

 ‎٠-‏ إجراءات استلام وتصنيف ودراسة وتوثيق طلبات الاعتراض والرد عليها من مقرر وأعضاء اللجنة وجهةالتفتيش.

 ‏-لا أيا من المسائل التفصيلية ذات العلاقة بعملاللجنة.

 ‏ب - يتوجب عند وضع الأحكام وآليات العمل والإجراءات المحددة في التعليمات المشار إليها في الفقرة 00 من هذه المادة ضمانتبسيط
 إجراءات النظر وسرعة البت في طلبات الاعتراض في الحالتين التاليتين:-

 ‏-ا في حال كانت طبيعة المخالغة أو القرار المتخذ بحق النشاط الاقتصادي موضوع الاعتراض. تؤثر بشكل كبير على سير عمل النشاطأو
 إنتاجيته أو تؤدي الى وقفأعماله.

 ‏- ) فى حال فرضت تشريعات الجهات المرجعية التنظيمية مددا محددة لإحالة بعض القرارات أو المخالفات الى المراجع القضائيةالمختصة
 بشكلمباشر

 ‏- المادةل
 أ- يجب على اللجنة وخلال مدة لا تتجاوز خمسة أيام  عمل النظر في الاعتراضات المقدمة وإصدار أي من القرارين التاليين بشكلمسبب:-

 ‏- ) رد الاعتراض إذا لم يقدم خلال المدة المحددة في الفقرة 00 من المادة (ه) من هذا النظام. او إذا تبينت مشروعية الإجراءات أوالقرارات
 المتخذة أو اذا تبينت سلامة الشروط المرجعية التي قامت الجهة المرجعية التنظيمية أو جهة التفتيش أو لجنة التفتيش المشتركةأو
 المفتشبتطبيقها.

 ‏ب- يعتبر قرار اللجنة نهائيا وجزءا لا يتجزاً من نتائج التفتيش. ويكون قابلا للطعن أمام المحكمةالإدارية.

 ‏ج- يجب على مقرر اللجنة بعد إصدارقرارها.-

 ‏-ا إحالة قرار اللجنة المتخذ الى جهة التفتيش وأي جهة ذات علاقة لإجراء اللازم أو للحفظ وفق الأصولالمتبعة.

 ‏- ) تبليع القرار الصادر الى مقدم الطلب خلال يومي عمل من تاريخ صدوره. ويجوز إبلاغه بالقرار بكافة وسائل الاتصالالمتاحة.

 ‏- المادة0

 ‏أ يقدم الاعتراض على أي قرار أو إجراء تم اتخاذه من قبل لجنة تفتيش مشتركة إلى الجهة المرجعية التنظيمية التي تتولى رئاسةلجنة
 التفتيشالمشتركة.

 ‏ج- على الجهات المرجعية التنظيمية المشاركة في لجنة تفتيش مشتركة تشكيل اللجنة من غير أعضائها ووضع آلية عملمشتركة
 تضمن سرعة البت في الاعتراضات المقدمة من خلالٌ لجان التفتيش المشتركة وبما يتناسب مع الفقرة (ب) من المادة (7) من هذاالنظام.

=== Page 3 ===
- المادة9

 أ- على الجهة المرجعية التنظيمية وضع دليل إرشادي ونشره على موقعها الإلكتروني والموقع الإلكتروني الخاص بالرقابةوالتفتيش
 على الاعمال يتضمن كافة التشريعات والإجراءات. والمدد. والمواعيد. والنماذج. وأسماء أعضاء اللجان والموظفين المسؤولين.وأى
 معلومات متعلقة                                                                                       بالاعتراض.‎١‏

 والقرارات الصادرة خلال تلك المدة , وعلى الجهة المرجعية التنظيمية رفع تلك التقارير ب شكل سنوي الى اللجنةالعليا.

٠١ ‏المادة‎ -

 - المادة‎١١‏
 ‏على الجهات المرجعية التنظيمية توفيق أوضاع لجان الاعتراض القائمة لديها وفقا لأحكام هذا النظام خلال ثلاثة أشهر من تاريخصدوره.

 - المادة‎١2‏
 ‏يصدر المرجع المختص التعليمات اللازمة لتنفيذ أحكام هذاالنظام.

١] /9/) ‏ا‎