=== Page 1 ===
بسرالمعرفة

 السنة           :           2009 نظام رقم 45 لسنة 2009 (نظام غرف التجارة لسنة 2009) رقم الجريدة4972
 عدد المواد        :                                                38                                    وتعديلاته          الصفحة369
 تاريخ السريان:                                                                                      2009-07-19            التاريخ2009-07-9

 المادة(1)

 يسمى هذا النظام ( نظام غرف التجارة لسنة 2009 ) ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدةالرسمية

 المادة(2)

 أ- يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك:-
 القانون:قانون غرف التجارةالنافذ
 لجان الإشراف: أي لجنة إشراف على الانتخابات مؤلفة بمقتضى أحكام هذاالنظام

 ب- لغايات هذا النظام تعتمد التعاريف الواردة في القانون حيثما ورد النص عليها في أحكام هذاالنظام

 المادة(3)

 للغرف التجارية بقرار من مجلس إدارتها وموافقة الوزير فتح مكاتب ضمن منطقة اختصاصها الجغرافي على أن يراعى في ذلك عدد المؤسساتالتجارية

 المادة(4)
 0 1- يقدم طلب الانتساب للغرف التجارية الى مكتب الغرفة التجارية المختصة على الأنموذج المعتمد لديها مرفقاً به نسخة من شهادة تسجيلالمؤسسة
 التجارية أو المؤسسة الصغيرة الصادرة عن الوزارة ونسخة عن عقد الإيجار أو سندالملكية

 2- يجب ان يتضمن الأنموذج المشار إليه في البند (1) من هذه الفقرة جميع التفاصيل الضرورية بما في ذلك عدد المتاجر التجارية التي تملكهاالمؤسسة
 التجارية وموقع كلمنها

 ب-1- يحدد مقدم طلب الانتساب القطاع التجاري الذي يعمل فيه إذا كان من المؤسسات التجارية , ويبت مجلس إدارة الغرفة في أي خلاف ينشاًبخصوص
 ذلك ويكون قرارهنهائيا

 2 إذا كان مقدم الطلب يعمل في أكثر من قطاع تجاري فعليه ان يختار قطاعاً واحداً ليتم تسجيلهفيه

 ج- على مجلس إدارة الغرفة التجارية ان يبت في طلب الانتساب خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تقديمه وإلا اعتبرمقبولاً

 وفي حالة رفض الطلب فعلى مجلس إدارة الغرفة التجارية ان يبين أسباب الرفض , ولمقدم الطلب الاعتراض لمجلس إدارة الغرفة الذي عليه انيصدر
 قراره خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تقديم الاعتراض لديه ويكون قرارهنهائياً

 المادة(5)

 تحدد القطاعات التجارية وفقاً للجدول الملحق بهذا النظام ويعتبر جزءاًمنه

 المادة(6)

 أ- إذا كان عدد المؤسسات التجارية المنتسبة للغرفة التجارية (3500) مؤسسة تجارية فأقل فيمثل هذه الغرفة التجارية في الغرفة رئيس مجلسإدارة

=== Page 2 ===
ب-مع مراعاة أحكام الفقرة (أ) من هذه المادة إذا زاد عدد المؤسسات التجارية المنتسبة للغرفة التجارية على (3500) مؤسسة فيكون لها فيمجلس
 إدارة الغرفة ممثل إضافي واحد يختاره مجلس إدارة الغرفة التجارية عن كل (3500) مؤسسة تجارية اخرى ولا يجوز أن يزيد عدد الممثلين الإضافيينفي
 جميع الأحوال علىأربعة

 المادة(7)

 تتولى الغرف التجارية إعداد جداول بالمؤسسات التجارية المسجلة لديها والتي يحق لها الانتخاب وكذلك بالقطاعات التجارية التي تعمل فيهاوتقوم
 بتسليمها الى لجنة الإشراف المختصة لتدقيقهاواعتمادها

 المادة(8)

 مع مراعاة أحكام المادة (15) من القانون , يشترط فيمن يرشح نفسه لعضوية مجلس إدارة الغرف التجارية أو لتمثيل القطاعات التجارية أن يكونقد
 مضى على انتسابه للغرفة التجارية مدة لا تقل عن سنتين ماليتين قبل التاريخ المحدد لإجراءالانتخابات.

 المادة(9)

 أ يقدم طلب الترشيح لعضوية مجلس ادارة الغرف التجارية وطلب الترشيح لتمثيل القطاعات التجارية الى مكتب الغرفة التجارية المختصة خلالثلاثة

 أيام تبدأ في تمام الساعة الثامنة من صباح اليوم الأول لموعد تقديم طلبات الترشيح وتنتهي في تمام الساعة الثانية من بعد ظهر اليوم الأخير لهذا الموعد,
 وعلى الموظف المسؤول في مكتب كل غرفة ان يقوم بتوقيع الطلبات وتسجيلها في تاريخ وساعةورودها

 ب-لا يجوز الجمع بين الترشيح لعضوية مجلس إدارة غرفة تجارية والترشيح لتمثيل قطاعتجاري

 ج- يستوفى عن تقديم طلب الترشيح المنصوص عليه في الفقرة (أ) من هذه المادة رسم مقداره (500) خمسمائة دينار غيرمسترد

 د- ترفع في اليوم الذي يلي انتهاء المدة المحددة في الفقرة (أ) من هذه المادة طلبات الترشيح لعضوية مجالس إدارة الغرفة التجارية وطلباتالترشيح
 لتمثيل القطاعات التجارية الى لجنةالإشراف

 المادة(10)

 أ- 1- تتولى الهيئة إدارة انتخابات مجالس الغرف التجارية وممثلي القطاعات التجارية والاشراف عليها بقرار من مجلس الوزراء بناء على طلبالوزير.

 2- يصدر الوزير قرارا بإجراء انتخابات مجالس إدارة الغرف التجارية وانتخابات ممثلي القطاعات التجارية, وتحدد الهيئة تاريخ الاقتراع وموعد تقديمطلبات

 3- تشرع الهيئة باتخاذ الإجراءات اللازمة للانتخابات المنصوص عليها في البند (1) من هذه الفقرة قبل ثلاثة أشهر على الأقل من التاريخ المحددللاقتراع.
 4- يتم الانتخاب في آن واحد على ورقتين منفصلتين بلونين مختلفين وفي صندوقينمختلفين.

 ب- يمثل المؤسسة التجارية في الانتخابات رئيس مجلس إدارتها أو رئيس هيئة مديريها أو المفوض عنها خطياً للمشاركة فيالانتخاب.

 ج- يتم الانتخاب بالاقتراع السري ولا يجوز التصويت بالمراسلة أو الإنابة, وتشترك في الانتخاب المؤسسات التجارية الأعضاء في الهيئة العامة فيالغرف
 التجارية جميعها المسجلون قبل إعلان الهيئة موعد الانتخابات المسددون لرسوم العضوية المترتبة عليهم قبل ثلاثين يوما على الاقل من الموعدالمحدد
 لإجراء الانتخابات والحاصلون على رخص مهن سارية المفعول, اذا كانت التشريعات النافذة تشترط الحصول على هذه الرخص لمزاولة هذه الأعمال.

 2- مرشح واحد يمثل القطاع التجاري الذي تعمل فيه.
 المادة(11)
 أ- للمرشح نشر الإعلانات والبيانات الانتخابية المتضمنة أهدافه وخططه ومنهاج عمله بأي وسيلة شريطة عدم المساس بأي مرشح آخر بصورة مباشرةأو

 غير مباشرة أو إثارة النعرات الطائفية أو القبلية أوالإقليمية

 ب-لا يجوز استعمال شعار الدولة الرسمي في الاجتماعات والإعلانات والبيانات الانتخابية وفي جميع أنواع الكتابات والرسوم والصور التي تستخدمفي
 الدعاية الانتخابية , كما يمنع لهذه الغاية استعمال مكبرات الصوت خارج القاعات وعلى وسائطالنقل

 ج- تحدد الأماكن المخصصة للدعاية الانتخابية ووسائلها من مجلس أمانة عمان الكبرى او المجالس البلدية أو من في حكمها وفقاً للتشريعاتالنافذة
 وحسب مقتضىالحال

=== Page 3 ===
د- يحظر القيام بأي مما يلي:-
 1- إلصاق أي إعلان أو بيان انتخابي أو وضعه على الجدران وأعمدة الهاتف والكهرباء والأملاك العامة بما في ذلك الصور والرسوموالكتابات
 2- إقامة المهرجانات والتجمعات بالقرب من مراكز الاقتراعوالفرز

 ه- للجهات المشار اليها في الفقرة (ج) من هذه المادة الحق في أي وقت إزالة أي مخالفة لأحكام الفقرتين (ج)و (د) من هذه المادة على نفقة منتتعلق
 به تلك الملصقات أو الصور أو الرسوم أو الكتابات دون الحاجة الىانذاره

 المادة(12)

 أ- تتولى الهيئة المهام والصلاحيات التالية:-

 1- إدارة الانتخابات وتنظيمها وفقا لأحكام هذاالنظام.

 2- تعيين رؤساء لجان الإشراف وأعضائها بالتنسيق معالوزارة.
 3- تشكيل اللجان اللازمة للعملية الانتخابية بالتنسيق معالوزارة.
 4- متابعة عمل لجان الإشراف.

 5- إقرار الجداول الزمنية لعمليتي إعداد جداول الناخبينوالترشح.

 6- تحديد الجهات والأماكن والوسائل التي تعرض فيها أو من خلالها جداول الناخبين وأسماء المرشحين.

 7- اعتماد مواصفات صناديق وأوراق الاقتراع والأختام الرسمية للجنة الاقتراع والفرز ونماذج العملية الانتخابية.

 8- تحديد مراكز الاقتراع والفرز في منطقة الغرفة التجارية وعدد الصناديق وتشكيل لجان الاقتراع والفرز وأي لجان أخرى مساندة.
 9- اعتماد جداول الناخبينالنهائية.

 0- التنسيق مع الجهات المختصة لوضع خطة أمنية لضمان سلامة العملية الانتخابية.

 1- وضع أسس اعتماد مندوبي المرشحين في مراكز الاقتراع والفرز وآلية اعتراضهم على إجراءات وقرارات لجان الاقتراع والفرز ومنح التصاريحاللازمة
 لذلك بموجب تعليمات تنفيذية تصدرها الهيئة لهذه الغاية.

 2- النظر في أي مسألة تعرض عليها تتعلق بالعملية الانتخابية واتخاذ القرارات والإجراءات المناسبةبشأنها.

 3- إعلان جداول المرشحين لمجالس إدارة الغرف التجارية وللقطاعات التجارية في صحيفتين محليتين يوميتين على الأقل وتتحمل كل منهماء.حسب
 مقتضى الحال, نفقات هذا الإعلان.

 4- اعتماد النتائج النهائية للانتخابات وإعلانها.
 5- إعداد تقرير نهائي عن نتائج الانتخابات متضمنا عدد الأصوات التي حصل عليها كل مرشح وتقديمه الىالوزير.
 ب- تصدر الهيئة التعليمات التنفيذية اللازمة لإدارة وتنظيم الانتخابات, بما في ذلك, إجراءات تعيين رؤساء لجان الاقتراع والفرز وأعضائها وإجراءاتعمليات

 الاقتراع وفرز الصناديق والأوراق الصحيحة والملغاة والإجراءات المتبعة في ذلك وتدوين محاضر الاقتراع والفرز وتجميع واستخراج النتائج وإعلانهاورزم
 الأوراق والمحاضر ونقلها وغيرها من الأحكام والإجراءات المتعلقة بالعمليةالانتخابية.

 المادة(13)

 أ- تشكل بقرار من الهيئة لجنة إشراف على الانتخابات لكل غرفة تجارية ويعين رئيسها واعضاؤها في قرارتشكيلها.
 ب- تتولى لجان الإشراف المهام والصلاحيات التالية:-
 1- الإشراف على سير عملية الانتخاب.

 2- تدقيق كل من جداول المؤسسات التجارية التي يحق لها انتخاب اعضاء مجالس ادارة الغرف التجارية وجداول المؤسسات التجارية المسجلةلديها
 والتي يحق لها انتخاب ممثلي القطاعات التجارية واعتمادها وإعلانها في الغرفة التجارية ذات العلاقة.

 3- تدقيق طلبات الترشيح لعضوية مجالس إدارة الغرف التجارية وطلبات الترشيح لتمثيل القطاعات التجارية وإعداد جداول بأسماء المرشحين لهاوإعلانها
 في الغرفة التجارية ذاتالعلاقة.

 4- التأكد من صحة بطاقات الانتخاب وعددها.

 5- مراقبة صناديق الاقتراع وختمها بالخاتم المعتمد للغرفة التجارية , وشمعها بالشمع الاحمر قبل المباشرة بالاقتراع وبعد التأكد وبصورة علنية من خلوها.

=== Page 4 ===
6- فرز الأصوات في المكان ذاته الذي تم فيه الاقتراع ورفع ثلاث نسخ من محضر الفرز النهائيللهيئة.
 7- تزويد الهيئة بجميع أوراق العملية الانتخابية ومستلزماتها والسجلات والمحاضر.
 8- أي مهام أخرى تكلفها بهاالهيئة.

 ج- للجنة الاشراف تأليف لجنة فرعية او اكثر تضم في عضويتها عددا من المؤسسات التجارية المنتسبة للغرفة التجارية من غير المرشحين او من غيرهذه
 المؤسسات وذلك لمساعدتها على القيام بمهامها.

 المادة(14)

 يقسم رؤساء لجان الإشراف وأعضاؤها قبل مباشرتهم العمل أمام رئيس مجلس مفوضي الهيئة او من يفوضه لهذه الغاية اليمينالتالية:-

 " اقسم بالله العظيم أن أقوم بالمهام الموكولة الي بأمانة ونزاهةوحياد"

 المادة(15)

  0 يقدم الاعتراض على جداول المرشحين والناخبين إلى رئيس لجنة الإشراف خلال ثلاثة أيام من تاريخ إعلانهاء ويشترط أن يكون الاعتراض خطياومعللاً
 على أن يدفع بدل اعتراض مقداره (50) خمسون ديناراً الى صندوقالغرفة

 ب- تبت لجنة الإشراف في الاعتراض خلال يومين من تاريخ تقديمه ويكون قرارها في هذا الشأن نهائيا.

 المادة (16)

 أ - إذا تبين بعد إقفال باب الترشيح أن عدد المرشحين المقبولين يساوي عدد الأعضاء المحدد لعضوية مجلس إدارة الغرفة التجارية أو لتمثيلالقطاعات
 التجارية, تعلن الهيئة أن المرشحين للعضوية قد فازوابالتزكية

 ب- إذا نقص عدد المرشحين لعضوية مجلس إدارة الغرفة التجارية أو لتمثيل القطاعات التجارية عن العدد المحدد, تعلن الهيئة في اليوم التالي عنفتح
 باب الترشيح من جديد لمدة ثلاثة أيام , وإذا تقدم خلال هذه المدة عدد أكثر من المطلوب , فتجري الهيئة القرعة بين الذين تقدموا خلال هذه المدةلإكمال
 العدد المحدد ويعتبر الجميع في هذه الحالة فائزينبالتزكية

 ج- إذا لم يتقدم خلال المدة المشار إليها في الفقرة (ب) من هذه المادة العدد المطلوب لإكمال عضوية مجلس إدارة الغرفة التجارية أو لتمثيلالقطاعات
 التجارية فيعين مجلس إدارة الغرفة ذلكالعدد.

 المادة (17)

 أ- يتسلم الناخب عند المباشرة بالاقتراع ورقتي انتخاب تستخدم أحداهما لانتخاب أعضاء مجلس إدارة الغرفة التجارية والأخرى لانتخاب ممثلالقطاع
 التجاري المسجلة فيه المؤسسة التجارية , على أن تكون جميع الأوراق ممهورة بخاتم الغرفة التجارية المعتمد وموقعا عليها من رئيس لجنة الإشرافأو

 من يفوضه من أعضاء اللجنة , ويدون الناخب عليها أسماء المرشحين الذين ينتخبهم والمعلن عنهم على ان لا يزيد عدد الأسماء على العدد المطلوب,ثم
 يضع الناخب كل ورقة في صندوق الاقتراع الخاصبها

 ب-تهمل الأوراق الخالية من الأسماء أو غير المقروءة او التي يشوبها التباس , أما الأوراق التي تحتوي على أسماء أكثر من العدد المطلوب فلا تحتسبمنها
 الأسماء الأخيرة الزائدة , وتعتبر ملغاة كل ورقة غير مستكملة للشروط الواردة في هذهالمادة

 ج- تؤشر لجنة الإشراف على اسم الناخب في قائمة الناخبين عند تسليمه ورقتي الانتخاب , وتسجل اسمه في سجل خاص تعده لهذهالغاية
 المادة(18)

 أ- يفوز بعضوية مجلس إدارة الغرفة التجارية المرشحون الذين حصلوا على أكثر عدد من الأصوات بالتسلسل وإذا حصل اثنان أو أكثر منالمرشحين

 الأخيرين على عدد متساو من الأصوات فتجري لجنة الإشراف القرعة لاختيار الفائزمنهم

 ب- يعتبر مرشح كل قطاع تجاري يفوز بأعلى الأصوات في جميع المناطق الانتخابية عضواً في مجلسإدارة
الغرفة

 المادة (19)

=== Page 5 ===
يعلن رئيس الهيئة نتيجة الانتخابات ويبلغ جميع الأعضاء الفائزين بذلكخطياً

 المادة (20)

 تنظم لجنة الإشراف قائمة بأسماء المرشحين غير الفائزين وعدد الأصوات التي حصلوا عليها وتحفظ في الغرفة بعد تصديقها منالهيئة.

 المادة(21)
 يشرف أمين سر المجلس على تنظيم الاعمال الكتابية وترتيبها وحسن سيرها وحفظها ومتابعة تنفيذ قرارات المجلس ويحافظ على الأختام , كماينظم
 محاضر الجلسات وأرقامها وتواريخها ويسجل الحاضرين والغائبين من الأعضاء في كلجلسة

 المادة(22)
 لا يجوز لاي عضو من أعضاء المجلس أو مجلس إدارة الغرفة التجارية ان يشترك بالتصويت في موضوعات تكون له فيها منفعة خاصة , وذلك تحتطائلة
 بطلانالقرار

 المادة(23)

 أ- يفقد العضو عضويته في المجلس إذا فقد هذا العضو الصفة التي كانت شرطا لترشيحه عند إجراء الانتخابات الا إذا كانت له الصفة نفسها فيمؤسسة
 تجارية أخرى وكان مستوفيا لشروط العضوية المنصوص عليها في المادة (15) منالقانون
 ب- يفقد العضو عضويته في المجلس عن القطاعات التجارية التي تم ترشيحه عنها إذا فقد هذا العضو الصفة التي كانت شرطا لترشيحه عنالقطاعات
 التجارية الا إذا كانت له الصفة نفسها في مؤسسة تجارية أخرى منتسبة للقطاع ذاته وكان مستوفيا لشروط العضوية المنصوص عليها في المادة (15)من
القاز

نون

 المادة(24)

 أ- تتكون الموارد المالية للغرف التجارية مما يلي:-

 1-رسوم العضوية وتتكون من رسوم التسجيل ورسومالاشتراك

 2-رسوم التصديق على الفواتير وشهادات المنشأً وتستوفى بمعدل واحد بالألف من قيمتها على ان لا تقل عن أربعة دنانير ولا تزيد على خمسينديناراً
 3-رسوم التصديق على الكفالات وتكون بنسبة واحد بالألف من قيمتها على أن لا تقل عن أربعة دنانير ولا تزيد على عشرينديناراً

 4-رسوم التصديق على الشهادات والمستندات الأخرى ويكون مقدارها أربعة دنانير عن كلنسخة

 5-رسوم تسجيل طلب التحكيم وتكون بنسبة واحد بالألف من قيمة قضية التحكيم على ان لا تقل هذه الرسوم عن خمسين ديناراً ولا تزيد علىخمسمائة
 دينار , أما إذا كانت قضية التحكيم غير محددة القيمة فيكون الرسم مقطوعاً قدره مائةدينار

 6-رسومالترشيح

 7-بدل الاعتراض على جداولالناخبين

 8-ريع ما تستثمره منأموالها

 9-الهبات والمساعدات والتبرعات وأي موارد أخرى ترد إليها شريطة موافقة مجلس الوزراء عليها إذا كانت من مصدر غيرأردني

 ب- يستوفى من المؤسسات الصغيرة ما نسبته (9650) من الرسوم المنصوص عليها في البنود (2) و(3) و(4) من الفقرة (أ) من هذهالمادة
 المادة (25)

 مع مراعاة أحكام المادة (31) من القانون , تلتزم الغرف التجارية بتوريد ما نسبته (9615) من مجموع مواردها المالية إلى الغرفة كل ثلاثة أشهر منالسنة
المالية

 المادة (26)

 أ- تستوفي الغرفة التجارية من المؤسسات التجارية رسم اشتراك سنوي على النحو التالي:-

=== Page 6 ===
1-0 دينار عن المؤسسة التجارية التي يكون رأسمالها عشرة ملايين دينارفأكثر

 2-0 دينار عن المؤسسة التجارية التي يكون رأسمالها خمسة ملايين دينار ويقل عن عشرة ملاييندينار
 30 دينار عن المؤسسة التجارية التي يكون رأسمالها مليوني دينار ويقل عن خمسة ملاييندينار

 40 دينار عن المؤسسة التجارية التي يكون رأسمالها مليون دينار ويقل عن مليونيدينار

 0 دينار عن المؤسسة التجارية التي يكون رأسمالها نصف مليون دينار ويقل عن مليوندينار

 6-0 دينار عن المؤسسة التجارية التي يكون رأسمالها مائة ألف دينار ويقل عن نصف مليوندينار
 70 دينار عن المؤسسة التجارية التي يكون رأسمالها خمسون ألف دينار ويقل عن مائة ألفدينار

 80 ديناراً عن المؤسسة التجارية التي يكون رأسمالها خمسة آلاف دينار ويقل عن خمسين ألفدينار

 ب-تستوفي الغرفة التجارية رسم تسجيل لمرة واحدة عن تسجيل المؤسسة التجارية لديها بنسبة (1650) من رسم الاشتراك المنصوص عليه فيالفقرة
 (أ) من هذهالمادة

 المادة (27)

 أ- تستوفي الغرفة التجارية من المؤسسات الصغيرة رسم اشتراك سنوي مقداره ( 20 ) عشرونديناراً

 ب- تستوفي الغرفة التجارية رسم تسجيل لمرة واحدة عند تسجيل المؤسسة الصغيرة لديها مقداره (10) عشرةدنانير

 المادة(28)

 لايجوز صرف أي مبلغ من أموال الغرفة الا بقرار من المجلس يبين فيه أوجه صرف هذا المبلغ , ويستثنى من ذلك المصاريف الطارئة او الدورية علىان
 يتم تحديدها ومقدارها بموجب تعليمات يضعها المجلس لهذهالغاية

 المادة (29)

 أ- تختص غرف التجارة بإصدار شهادات المنشأً لما يلي:-
 1-البضائع الأجنبية المعادتصديرها
 2-المنتجات الزراعية والحيوانية بعد الحصول على الوثائق المطلوبة من الجهاتالمختصة

 ب- تحدد إجراءات إصدار شهادات المنشأً من الغرف التجارية والشروط اللازمة لإصدارها والبيانات التي تتضمنها وجميع الأمور المتعلقة بهابموجب
 تعليمات يصدرها الوزير لهذهالغاية

 المادة(30)

 أ- يشرف أمين الصندوق على حسابات الغرفة, ويكون مسؤولاً عن أموالها وتنظيم ميزانيتها وعليه الاحتفاظ بسجل خاص بموجوداتها وممتلكاتهاالمنقولة
 وغير المنقولة والتوقيع مع رئيسها على جميع معاملاتهاالمالية

 ب-ينظم أمين الصندوق دفاتر حسابات الغرفة تنظيماً أصوليا على ان يرفق كل إيراد او مصروف بمستندات نظامية على نسختين تحمل أرقاماًمتسلسلة
 وتتضمن التفصيلات اللازمة والوثائق المؤيدة لها ممهورة بخاتم الغرفةالمعتمد

 المادة (31)

 أ- يؤلف مجلس إدارة الغرفة التجارية لجنة من ثلاثة من أعضائه برئاسة أمين الصندوق للإشراف على الأمور المالية للغرفةومواردها

 ب- تلتزم اللجنة بتقديم تقرير مالي كل ثلاثة أشهر الى مجلس إدارة الغرفة التجارية يتضمن تحديد الموارد المعتمدة وصافي موجوداتالصندوق
 المادة(32)

 للمجلس اعتماد بنك أو أكثر لإيداع أموال الغرفة فيه , ولا يجوز سحب أي مبلغ الا بتوقيع أمين الصندوق مجتمعاً مع الرئيس أو نائبه عند غيابه أوالعضو
 الذي يفوضه المجلس عند غياب أي منهماء ولا يجوز لأمين الصندوق الاحتفاظ بمبلغ يزيد على المبلغ الذي يحددهالمجلس

 المادة(33)

 لا يجوز إصدار رخصة مهن لاي مؤسسة تجارية او مؤسسة صغيرة الا بعد إبراز إيصال بدفع رسوم العضوية من الغرفالتجارية

=== Page 7 ===
المادة (34)

 يتم دفع رسم التسجيل بعد قبول العضو في الهيئة العامة ولا يجوز تسجيله قبل دفع هذاالرسم

 المادة(35)

 لا يجوز رد الأموال التي تستوفيها الغرفة الا في الحالات التي يثبت فيها ان تلك الأموال قد استوفيت بطريقالخطأ

 المادة (36)

 لمجالس إدارة الغرف التجارية تفويض أي من الصلاحيات المخولة لأي منها والمنصوص عليها في هذا النظام لرئيس المجلس أو أي من أعضائه علىأن
 يكون التفويض خطياومحددا.

 المادة (37)

 تطبق الأحكام الواردة في هذا النظام والمتعلقة بالشؤون المالية للغرفة على الغرف التجارية في كل ما لم يرد فيهنص

 المادة(38)

 يلغى نظام الغرف التجارية رقم (58) لسنة1961

 نظام رقم 45 لسنة 2009 (نظام غرف التجارة لسنة 2009) وتعديلاته المنشور في العدد 4972 على الصفحة 3469 بتاريخ07-19-
 9 والساري بتاريخ 2009-07-19 المعدل بنظام معدل رقم 100 لسنة 2018 (نظام معدل لنظام غرف التجارة لسنة2018)
 المنشور في العدد 5529 على الصفحة 5627 بتاريخ 2018-09-02 والساري بتاريخ2018-09-02

 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر نظام رقم 45 لسنة 2009 (نظام غرف التجارة لسنة 2009)وتعديلاته
 © شركة قسطاس لتكنولوجياالمعلومات
 قسطاس موقع إلكتروني متخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات يعمل من خلال شركة القسطاسلتقنية

 المعلومات وهي شركة مساهمة خاصة محدودة مسجلة في سجل الشركات لدى وزارة الصناعة والتجارةتحت
 الرقم (827) بتاريخ 13/06/2011 في المملكة الأردنية الهاشمية.