=== Page 1 ===
نظام رقم /ا لسنة "ا ). )             (نظام1/1/0
                قسطاس                    "00

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

الديباجة

 بمقتضي المادة (ا"ا ) منالدستور
 وبناء على ما قرره مجلس الوزاء بتاريخ‎]./1/]١‏

 نأمر بوضع النظام الآتي:-
 نظام تنظيم البيئةالاستثمارية

 صادر بمقتضو الفقرة أ من المادة اه من قانون البيئة الاستثمارية رقم ‎)١‏ لسنة)؟].]

 -المادةا

 يسمى هذا النظام (نظام تنظيم البيئة الاستثمارية لسنة "ا ]) ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

 - المادة]

 أ- يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك:.
 القانون : قانون البيئةالاستثمارية.

 الوزارة : وزارةالاستثمار.

 الوزير:. وزيرالاستثمار

 المشروع : النشاط الاقتصادي الخاضع لأحكام هذاالنظام.

 التوسعة : إضافة موجودات ثابتة جديدة إلى المشروع بنسبة لا تقل عن (ه )96) من حجم الاستثمار وفق البيانات المالية الختامية المدققةمن

 التطوير : استبدال أي من الموجودات الثابتة في المشروع كلياً أو جزئياً بغيرها جديدة أو متطورة بهدف رفع كفاءة التشغيل بنسبة لاتقل

 عن (96)6) من الطاقة الانتاجية.

 مدخلات الإنتاج : المواد التي تدخل في إنتاج السلع التي تنتجها الأنشطة الاقتصادية ولا يشمل ذلك مستلزماتالإنتاج.

=== Page 2 ===
مستلزمات الإنتاج : المواد المستهلكة أو اللازمة للإنتاج ولا تدخل في تكوين السلع أوالخدمات.

 التشغيل الفعلي : تاريخ أول فاتورة ضريبية لبيع أو توريد الخدمة أوالمنتج.

 إدخال البضاعة : قيام المؤسسة المسجلة باستيراد البضاعة من خارج المملكة أو إدخالها من السوق المحلي الى المنطقة وفقأحكام

 هذا النظام والتعليمات الصادرةبمقتضاه.

 النظام والتعليمات الصادرةبمقتضاه.

 المستودع العام : البناء المغلق الذي ينشئه المطور الرئيسي أو الساحة المفتوحة التي يجهزها داخل المنطقة الحرة لتخزينالبضاعة

 المودع : الشخص الذي تشحن البضاعة المراد تخزينها في المنطقة الحرة لاسمه أو الشخص الذي تحول إليه البضاعة بالطرقالقانونية.

 مشروع الإعمار : أي من الأعمال الإنشائية كالمباني والطرق والجسور والأنفاق . والبنى التحتية ومشاريع الطاقة المتجددة وتنسيقالمواقع
 وغيرها وأي من الأعمال الخاصة بها كالتصميم والتنفيذ والتشغيل والصيانة والإشراف عليها وفقا لأحكام هذا النظام والتعليماتالصادرة

بمقتضاه.
 أراضي الوزارة : الأراضي المسجلة باسم الوزارة في المنطقة والتي انتقلت ملكيتها الى المطور الرئيسي وفقا للأحكام والبنودوالشروط
 الواردة في اتفاقية التطوير المبرمة لهذهالغاية.

 أراضي المطور الرئيسي : الأراضي التي انتقلت ملكيتها من المطور الرئيسي الى المؤسسة المسجلة وفقا للأحكام والبنودوالشروط

 الواردة في الاتفاقية المبرمة لهذهالغاية.

 اتفاقية الشراكة : الاتفاقية الخطية التي يبرمها الشركاء لتأسيس صندوق استثمار وتنظيم شؤونه و أداء أعماله وتنظيم العلاقةبين

 المسجل : مسجل صناديق الاستثمار في الوزارة.

 ب- تعتمد التعاريف الواردة في القانون حيثما ورد النص عليها في هذا النظام ما لم تدل القرينة على غيرتلك.

١! ‏المادة‎ -

 أ- تحدد الأنشطة الاقتصادية المستفيدة من الخدمة الاستثمارية الشاملة وفق الجدول رقم (ا) الملحق بهذاالنظام.

=== Page 3 ===
ب - تحدد الخدمات التي تقدم من خلال الخدمة الاستثمارية الشاملة وفق الجدول رقم (2) الملحق بهذاالنظام.

 ج- لمجلس الوزراء بناء على تنسيب مبرر من الوزير تعديل أي من الجدولين المشار إليهما في الفقرتين (أ) و (ب) من هذه المادة.

 - المادةع

 أ. يقدم المستثمر طلب الحصول على الخدمة الاستثمارية الشاملة شريطة دفع بدل الخدمات المحدد بموجب التعليمات الصادرةلهذه

 بح تقوم الوزارة بإرسال إشعار الكتروني إلى مقدم الطلب يثبت استلام الطلب من خلال الخدمة الاستثماريةالشاملة.

 ج- تقوم الوزارة وخلال يومي عما من تاريخ ورود الطلب اليها باشعار المستثمر باكتمال متطلبات الحصول على الخدمة المط وبةأو
 لاستكمال المتطلبات الناقصة في طلبه مع تحديد تلك المتطلبات والمدة التي يتوجب عليه تقديمها خلالها وإذا لم يقم بذلكيعتبر

 د- تقوم الوزارة بإحالة الطلب المستكمل المتطلبات إلى مفوض الجهة الرسمية واشعاره بضرورة إصدار القرار المناسب خلال (٠ا)‏ يومعمل

 من تاريخ الإشعار المرسل إلى المستثمر باكتمال الطلب وإلا فيعتبر التأخر عن الرد بانتهاء هذه الفترة موافقة تلقائية لإنجازالمعاملة.

 ه - على الوزارة إصدار الموافقة التلقائية المشار اليها في الفقره (د) من هذهالمادة.

٠ ‏المادة‎ -

 أ- تلتزم الجهات الرسمية ذات العلاقة بما يلي-

 ‎-١‏ تسمية مفوض أو أكثر لمتابعة الطلبات المقدمة واصدار القرار بشأنها لانجاز المهام المرتبطة بالخدمة الاستثمارية الشاملة على انيكون

 ‏القرار بالرفضمسببا.

 ‏-تزويد المفوض بالأنظمة الإلكترونية والبيانات والمعلومات والتصاريح والتراخيص والإيصالات والأدلة الإرشادية والنماذج والأوراقالمتعلقة
بعمله.

 ‏تحديد كافة متطلبات الرخصة ونشرها بشكل واضح يسهل الاطلاع عليها وتزويد الوزارة بنسخةمنها.

 ‎-٠‏ إخطار الوزارة قبل إلغاء أي رخصة أو سحبها أو تعليقها في حال كانت الرخصة تتعلق بالأنشطة الاقتصادية المشمولةبالخدمة

 ‏7- تسمية موظف أو أكثر لمساعدة المفوض على القيام بمهامه وذلك خلال مدة لا تتجاوز ‎)1١(‏ ايام عمل من تاريخ تسلمها طلباً منالوزارة

‏بذلك.
 ‏ل١-متابعة‏ تنفيذ الأنشطة الاقتصادية المستفيدة من الخدمة الاستثمارية الشاملة بالتنسيق معالوزارة.

 ‏ب- يجوز للجهة الرسمية استبدال المفوض بعد إعلام الوزير خطيا قبل مدة لا تقل عن (ه) أيامعمل.

=== Page 4 ===
ج- للوزير ولأسباب مبررة أن يطلب من الجهة الرسمية استبدال المفوض أو أي من مساعديه وعلى الجهة الرسمية تعيين البديل خلالمدة

 لا تزيد على (!) أيام عمل من تاريخالطلب.

 - المادة7

 أ- أن يكون من ذوي الخبرة والاختصاص وملما بأعمال الجهة الرسمية التييمثلها.
 ب- أن يكون ملماً بالتشريعات الناظمة لأعمال الجهة الرسمية التي يمثلها والتشريعات ذات العلاقةبالاستثمار,
 ج- أن يكون من موظفي الفئة الأولى وأن لا تقل درجته عن الثانية أو مايماثلها.

 - المادةلا

 أ- يحظر على المفوض ارتكاب أي من الأعمال التالية تحت طائلة المساءلة القانونية وفقا لأحكام التشريعات النافذة وهذا النظام:-
 ‎-١‏ عدم البت في الطلبات المقدمة ضمن المدد المحددة في هذاالنظام.

 - الإخلال بأحكام القانون وهذاالنظام.

 ‎٠‏ - أي فعل ماس بالشرف أو الأخلاق والآداب العامة أو من شأنه الإساءة إلى سمعة الوزارة أو الجهة الرسمية التييمثلها.

 ‏© - إفشاء أي معلومات مرتبطة بالخدمة الاستثمارية الشاملة وصنفت بأنهاسرية.

 ‏ب- إضافة إلى العقوبات التأديبية المنصوص عليها في نظام الخدمة المدنية, توقع على المفوض في حال ارتكابه أيا من المخالفاتالواردة

 ‏في الفقرة (أ) من هذه المادة عقوبة الحسم من أي مبالغ مالية ستمنحها له الوزارة أوايقافها.

=== Page 5 ===
- المادة0

 مع مراعاة أحكام القانون وهذا النظام والتشريعات النافذة. تعتبر البيانات التالية الخاصة بالنشاط الاقتصادي بيانات سرية يجبعلى

 مفوض الجهة الرسمية الحفاظ علىسريتها١-‏
 أ- المعلومات الخاصة بالتكنولوجيا المستخدمة في النشاط الاقتصاديوطبيعته.
 ب- العقود الخاصة بالنشاطالاقتصادي.

 ج- الحسابات الخاصة بتكاليف تشغيل النشاط الاقتصاديوإدارته.

 د- البيانات المالية الختاميةالمدققة.

 «- أي معلومات يطلب المستثمر خطيا عدمنشرها.

 - المادة9

 مع مراعاة البدلات المقررة بموجب القانون وأحكام هذا النظام. تستوفي الوزارة الرسوم والبدلات وفقا لتشريعات الجهات الرسميةوتقوم

 بتوريدهالها.

٠١ ‏المادة‎ -

 أ- شركة المشروع التي يتم تأسيسها وفقا لأحكام قانون مشروعات الشراكة بين القطاعين العاموالخاص.

 ب- الشركات المساهمة العامة والأنشطة الاقتصادية التي تم تسجيلها قبل نفاذ أحكام هذاالنظام.

١١ ‏المادة‎ -

 لغير الأردني والشخص الاعتباري المسجل خارج المملكة أن يتملك أو يساهم أو يشارك بنسبة تقل عن (.960) بأي من الأنشطةالاقتصادية

 أ تجارة التجزئة والجملة بما في ذلك خدمات التوزيع والاستيراد والتصدير الا ما يلزم لغايات ممارسة النشاط الاقتصادي وتصدير المنتجأو

 السلع بموافقةالوزير

 ب- الخدماتالتالية:

 ‎-١‏ الخدمات والاستشاراتالهندسية.

 ‏- المقاولات الإنشائية والخدمات المتصلةبها.

 ‏- السمسرة باستثناء السمسرة والوساطة المالية التي تقوم بها البنوك وشركات الخدماتالمالية.

=== Page 6 ===
© - خدمات الوكلاء والوسطاء التجاريين ووسطاءالتأمين.

 ‎-٠‏ خدمات تقديم الطعام والشراب باستثناء المطاعم السياحية وما يقدم في الفنادقوالنزل.
 ج- خدمات النقل التالية وخدمات التخليص المرتبطةبها:

 ‎١‏ النقل البحري والخدمات التابعة لهالتالية:.

 ‏أ- نقل الركاب والبضائع باستثناء النقل على السفن المملوكة لغيرالأردنيين.
 ب - المعاينةالبحرية.

 ‏ج- تزويدالسفن.

 ‏د - خدمات وسطاء الشحنالبحري.

 ‏ه خدمات وكلاءالملاحة.

 ‏- الخدمات التابعة للنقل الجويالتالية:

 ‏ب وكالات نقلالبضائع.

 ‏ج- وسطاء الشحنالجوي.

 ‏© - خدمات النقل على الطرق بما فيها الخدماتالتالية:

 ‏أ- خدمات النقل السياحيالمتخصص.

 ‏ب خدمات نقل الركاب والبضائع علىالطرق.

 ‏ج- خدمات ووكالات نقل البضائع والمعاينة وخدمات وسطاءالشحن.

‎١١ ‏المادة‎ -

 ‏لمجلس الوزراء بناء على تنسيب مبرر من الوزير تخفيف القيود على التملك أو المساهمة أو المشاركة في الأنشطة الاقتصاديةالمنصوص
 عليها في المادة ((1) من هذا النظام أو بإضافة أي من الأنشطة الاقتصادية الواردة في تلك المادة إلى مشروعقائم.

‎١٠" ‏المادة‎ -

 ‏أ- يحظر على غير الأردني والشخص الاعتباري المسجل خارج المملكة أن يتملك أو يساهم أو يشارك بصورة كلية أو جزئية فيالأنشطة

 ‎-١‏ مناشير الحجر ومقالع رمل البناء والدبش وحجر البناء الطبيعي والركام المستعملة لأغراضالبناء.

=== Page 7 ===
) - خدمات التحرياتوالأمن.

 - خدمات الحماية والحراسة الخاصة والتدريب علىأعمالها.

 6 خدمات التخليص وذلك مع مراعاة الفقرة (ج) من المادة (ال) من هذاالنظام.
 ه - الاتجار بالأسلحة النارية والذخائر واستيرادهاوصيانتها.

 7- أنشطة الرمايةالخاصة.

 ‎-١‏ الاتجار بالألعاب النارية واستيرادهاواستخدامها.

 ‏8- المخابز على اختلافأنواعها.

 ‏ب- تحدد المهن الحرفية والأشغال اليدوية التي لا يسمح لغير الأردنيين بممارستها بموجب تعليمات تصدر لهذهالغاية.

 ‏- المادةع١‏

 ‏أ تعفى الموجودات الثابتة ومستلزمات ومدخلات الإنتاج وقطع الغيار اللازمة لممارسة النشاط الا قتصادي من الرسوم الجمركية بقرارمن

‏الوزير.

 ‏بقرار من الوزير وفق الجدول الصادر بموجب الفقرة (ب) من المادة (9) منالقانون.

 ‏ج - اذا لم يرغب المستثمر في الاستفادة من الاعفاءات الجمركية فله اخضاع مستورداته للرسوم الجمركية حسب جداول التعرفةالجمركية

 ‏أو لأحكام الاتفاقيات التجارية التي تكون المملكة طرفا فيها.

 ‏- المادةما

 ‏أ- يصدر الوزير قراره المشار إليه في المادة (16) من هذا النظام خلال (6) يوم عمل بناء على حاجة النشاط الاقتصادي المرخصالفعلية

 ‏للكميات من الموجودات الثابتة ومستلزمات ومدخلات الإنتاج وقطع الغيار اللازمة لإنشائه أو توسعته أوتطويره.

 ‏بح يتم إدخال المواد المعفاة بموجب الفقرة 00 من هذه المادة إلى المملكة أو شراؤها محليا خلال مدة لا تتجاوز (ا) سنوات من تاريخصدور

 ‏القراربالإعفاء.
 ج- للوزير ولأسباب مبررة متعلقة بطبيعة المشروع وحجمه تمديد الإعفاء لمدةمماثلة.

 ‏د- تخضع الكميات التي يتم إعفاؤها بموجب أحكام هذا النظام إلى التدقيق اللاحق من قبل دائرة الجمارك ودائرة ضريبة الدخلوالمبيعات.

‎١١ ‏المادة‎ -

 ‏أ على المستثمر إعلام الوزارة خطيا فور الانتهاء من تركيب الموجودات الثابتة وتجهيزها لممارسة النشاط الاقتصادي.

 ‏ب - للمستثمر إعادة تصدير الموجودات الثابتة أو التخليص عليها محليا وفق التشريعات النافذة دون إشعار الوزارةبذلك.

=== Page 8 ===
ج- للمستثمر بموافقةالوزارة:
 ‎-١‏ شراء الموجودات الثابتة من خلال التأجيرالتمويلي.
 - فتح فروع أخرى أو نقل نشاطه الاقتصادي من منطقة إلى أخرى فيالمملكة.

 نقل ملكية النشاط الاقتصادي الى أي مستثمر آخر على أن يستمر النشاط الاقتصادي في الاستفادة من الحوافز والإعفاءات شريطةأن

 د - للمستثمر خلال فترة سريان الإعفاءات الممنوحة له بموجب أحكام المادة (9) من القانون التقدم بطلب للوزير لتعديل قائمةالموجودات

 - المادةلاا

 أ- لا يجوز للمستثمر البيع أو التنازل أو التصرف أو استعمال الموجودات الثابتة ومستلزمات ومدخلات الإنتاج وقطع الغيار المعفاةبموجب
 أحكام المادة (9) من القانون في غير النشاط الاقتصادي أو في غير الغاية التي تم منح الإعفاء من أجلها وبخلاف ذلك يتوجب عليهدفع

 الضرائب والرسوم والغرامات وفق أحكام التشريعاتالنافذة.
 ب في حال رهن المستثمر للموجودات الثابتة المعفاة. يلتزم بتزويد الوزارة بكتاب صادر عن الدائن المرتهن يفيد يعلم الدائنبأن

 الموجودات الثابتة المرهونةمعفاة.

١0 ‏المادة‎ -

 تطبق أحكام الإعفاء من ضريبة الدخل المستحقة أو تخفيضها المشار إليها في المادة ‎)١(‏ من القانون على الأنشطة الاقتصاديةوالمشاريع

 التالية:-

 أ-الصناعة.

 ب الزراعة والثروةالحيوانية.

 د - المراكز الطبيةالمتخصصة.
 و - مدن التسليةوالترويح.

 ز- مراكزالاتصال.

 ح- تكنولوجياالمعلومات.

=== Page 9 ===
ي - الإنتاج الفني والإعلامي وصناعةالأفلام.

 ك- مراكز المؤتمراتوالمعارض.

 ل- نقل وتوزيع واستخراج المياه والغاز والمشتقات النفطية باستعمال خطوطالانابيب.
 م- النقل الجوي والنقل البحري والسككالحديدية.

 ن-التعليم.

١9 ‏المادة‎ -

 تستثنى الأنشطة الاقتصادية والمشاريع التالية من أحكام الإعفاء أو التخفيض من ضريبة الدخل المنصوص عليها في المادة ‎)١(‏من

 القانون:-
 ب- الصناعات المرتبطة بخامات الفوسفات والبوتاس واليورانيوم ومشتقات أي منها وأي خامات طبيعية أخرى يقررها مجلسالوززراء
 ويستثنى من ذلك صناعة الإسمنت وصناعةالأسمدة.

 ج- توليد الكهرباء باستثناء ما يتم توليده عن طريق الطاقةالمتجددة.

 - المادة.]
 تحدد المناطق الأقل نموا التي تتمتع بالإعفاء أو التخفيض من ضريبة الدخل وفق الجدول التالي:-

 مناطق فئة () قضاء وادي عربة ولواء القويرة وقضاء الديسة من محافظة العقبة ولواء الحسينية وقضاء الجفر وقضاء المريغةمن
 محافظة معان لواء القطرانة وقضاء غور المزرعة وقرية غور الصافي من محافظة الكرك ولواء الرويشد وقضاء دير الكهف وقضاءالخالدية
 وقضاء أم الجمال وقرية الصالحية من محافظة المفرق ولواء قصبة جرش من محافظة جرش,. ولواء دير علا ولواء الشونة الجنوبيةمن

 مناطق فئة (ب) لواء الحسا من محافظة الطفيلة. لواء البادية الشمالية وقضاء أم القطين من محافظة المفرق. ولواء البترا وقضاء أذرحمن

 محافظة معان لواء الجيزة ولواء الموقر من محافظةالعاصمة.

 مناطق فئة (ج) قصبة الطفيلة من محافظة الطفيلة. وقضاء صبحا وقضاء بلعما وقضاء حوشا من محافظة المفرق. ولواء عين الباشامن
 محافظة البلقاء قرية الشونة الشمالية من محافظة اربد؛ وقضاء الموجب من محافظة الكرك. وقضاء أم الرصاص وقضاء رجمالشامي

 من محافظةالعاصمة.

]١اةداملا‎ -

=== Page 10 ===
تتمتع الأنشطة الاقتصادية والمشاريع الواردة في المادة (/1) من هذا النظام بالإعفاء أو التخفيض من ضريبة الدخل المستحقة وعلىالنحو

 أ- الإعفاء من ضريبة الدخل المستحقة لمدة (ه) سنوات من تاريخ التشغيل الفعلي إذا تمت ممارستها في المناطق فئة().

 بد التخفيض بنسبة (116 96) من ضريبة الدخل المستحقة لمدة (ه) سنوات من تاريخ التشغيل الفعلي إذا تمت ممارستها فيالمناطق

 فئة(ب).

 ج- التخفيض بنسبة (.* 96) من ضريبة الدخل المستحقة لمدة (ه) سنوات من تاريخ التشغيل الفعلي إذا تمت ممارستها في المناطقفئة
(ج).

 - المادة]]

 أ- تتمتع الأنشطة الاقتصادية والمشاريع المنصوص عليها في المادة (10) من هذا النظام التي تشغل (.26) عاملا أردنيا على الأقلبالإعفاء

 من ضريبة الدخل المستحقة ولمدة (©) سنوات من تاريخ التشغيل الفعلي وتخفيض من ضريبة الدخل المستحقة بنسبة (.960)للسنة

 بح لغايات الاستفادة من الإعفاء أو التخفيض الوارد في الفقرة (أ) من هذه المادة يشترط استمرارية الاحتفاظ بعدد العمالةالمطلوبة

 طوال السنةالمالية.
 ج- في حال تم نقل المشروع أو النشاط الاقتصادي الوارد في الفقرة (أ) من هذه المادة إلى مناطق الفئة (أ) وفقا لأحكام المادة (0]) منهذا

 النظام فيستحق الإعفاء المقرر لتلك المنطقة فقط وللمدةالمتبقية.

]١ ‏المادة‎ -

 يشترط لتمتع المشروع أو النشاط الاقتصادي بالإعفاء الضريبي أو تخفيضه وفقا لأحكام المادة ‎)١(‏ من القانون مايليم
 أ- أن يكون مرخصا وفقا للتشريعاتالنافذة.
 ب- أن يقدم وثائق تثبت موقع المشروع أو ممارسة النشاطالاقتصادي.

 ج- أن لا يكون قد استفاد من أي حوافز ضريبية بموجب تشريعات سابقة بما فيها التشريعات الناظمة لضريبة الدخل بغض النظر عنتغير

 - المادة©]

 أ- يشكل الوزير لجنة للنظر في الطلبات المقدمة للاستفادة من أحكام الإعفاء أو التخفيض من ضريبة الدخل المستحقة وتصدرتنسيبج
 للوزير بالإعفاء أو التخفيض خلال (6ا) يوم عمل من تاريخ تسلم الطلب المستكملللمتطلبات.

=== Page 11 ===
الإعفاء أوالتخفيض.

 - المادةه]

 إذا تم نقل النشاط الاقتصادي من منطقة الى منطقة أخرى وفقا لفئة المناطق الواردة في المادة ‎))١(‏ من هذا النظام فيتمتعالنشاط

 الاقتصادي بالإعفاء أو التخفيض من ضريبة الدخل المقررة للمنطقة التي انتقل اليها للمدةالمتبقية.

 - المادة7]

 لمجلس الوزراء بناء على تنسيب لجنة الحوافز والإعفاءات منح أي من الحوافز والإعفاءات والمزايا الإضافية التالية وبما لا يؤثر علىالمنافسة

العائلة.
 أ- النشاط الاقتصادي الذي يشغل ما لا يقل عن (.0) من الأردنيين:-
 ‎-١‏ إعفاء من بدل إيجار الأراضي المملوكة للخزينة العامة لغايات إقامة النشاط الاقتصادي لمدة (ه) سنوات من تاريخالقرار,

 - المساهمة في كلفة فاتورة الطاقة الكهربائية أو السماح بتخصيمها من الذمم المستحقة على النشاط الاقتصادي للجهةالرسمية

 بنسبة (.ه 96) لمدة (ه) سنوات من تاريخ القرار على أن يحدد مجلس الوزراء بناء على تنسيب لجنة الحوافز والإعفاءات الجهة التيستتحمل

 هذهالمساهمة.

 تخفيض ضريبتي الأبنية والأراضي والعوائد التنظيمية المستحقة على النشاط الاقتصادي بنسبة (.960) لمدة (ه) سنوات منتاريخ

القرار.

 الرسمية خلال (ه) سنوات بعد تاريخ التشغيل الفعلي شريطة مايليم
 أ- تشغيل المشروع تشغيلاً فعلياً خلال (0) سنوات من تاريخالقرار

 ب - النشاط الاقتصادي الذي يشغل عاملات أردنيات بما لا يقل عن (.960) من اجمالي العمالة لديه على أن لا يقل العدد عن (.6)عاملة

 ‎-١‏ تخفيض بنسبة (.* 96) من بدل إيجار الأراضي المملوكة للخزينة العامة لغايات إقامة النشاط الاقتصادي ولمدة (ه) سنوات من تاريخالقرازر.

 ‏- المساهمة في كلفة فاتورة الطاقة الكهربائية أو السماح بتخصيمها من الذمم المستحقة على النشاط الاقتصادي للجهةالرسمية

 ‏بنسبة (.ه 96) لمدة (ه) سنوات من تاريخ القرار على أن يحدد مجلس الوزراء بناء على تنسيب لجنة الحوافز والإعفاءات الجهة التيستتحمل

 ‏هذهالمساهمة.

 ‏تخفيض ضريبتي الأبنية والأراضي والعوائد التنظيمية المستحقة على النشاط الاقتصادي بنسبة (.960) لمدة (ه) سنوات منتاريخ

‏القرار.

=== Page 12 ===
ج- الأنشطة الاقتصادية التي تستهدف الأسواق التصديرية بنسبة لا تقل عن(.960):-
 ‎-١‏ إعفاء من بدل إيجار الأراضي المملوكة للخزينة العامة لغايات إقامة النشاط الاقتصادي ولمدة (ه) سنوات من تاريخالقرار.

 - المساهمة في كلفة فاتورة الطاقة الكهربائية أو السماح بتخصيمها من الذمم المستحقة على النشاط الاقتصادي للجهةالرسمية

 بنسبة (.960) لمدة (ه) سنوات من تاريخ القرار على أن يحدد مجلس الوزراء بناء على تنسيب لجنة الحوافز والإعفاءات الجهة التيستتحمل

 هذهالمساهمة.

 - تخفيض ضريبتي الأبنية والأراضي والعوائد التنظيمية المستحقة على النشاط الاقتصادي بنسبة (:960) لمدة (ه) سنوات من تاريخالقرار

 شريطة تشغيل ما لا يقل عن ()) عاملاأردنيا.

 ع - الإعفاء بنسبة (.0 6؟) من رسوم تسجيل الأراضي وضريبة بيع العقار الذي سيقام عليه النشاط الاقتصادي شريطة تشغيل ما لايقل

 عن () عاملاأردنيا.
 د - الأنشطة الاقتصادية ذات القيمة المضافة المحلية وبنسبة لا تقل عن(.960)؛:-
 ‎-١‏ إعفاء من بدل إيجار الأراضي المملوكة للخزينة العامة لغايات إقامة النشاط الاقتصادي ولمدة (ه) سنوات من تاريخالقرار.

 - المساهمة في كلفة فاتورة الطاقة الكهربائية أو السماح بتخصيمها من الذمم المستحقة على النشاط الاقتصادي للجهةالرسمية

 بنسبة (.960) لمدة (ه) سنوات من تاريخ القرار على أن يحدد مجلس الوزراء بناء على تنسيب لجنة الحوافز والإعفاءات الجهة التيستتحمل

 هذهالمساهمة.

 ‎٠‏ - تخفيض ضريبتي الأبنية والأراضي والعوائد التنظيمية المستحقة على النشاط الاقتصادي بنسبة (961/6) لمدة (ه) سنوات من تاريخالقرار
 شريطة تشغيل ما لا يقل عن ‎)1١(‏ عمالأردنيين.

 ‏6 الإعفاء بنسبة (.960) من رسوم تسجيل الأراضي وضريبة بيع العقار الذي سيقام عليه النشاط الاقتصادي شريطة تشغيل ما لا يقلعن

 ‏(1) عمالأردنيين.
 ‎٠‏ - النشاط الاقتصادي الذي يستهدف نقل المعرفة والتكنولوجيا والتحول الرقمي:-

 ‎-١‏ المساهمة في كلفة فاتورة الطاقة الكهربائية أو السماح بتخصيمها من الذمم المستحقة على النشاط الاقتصادي للجهةالرسمية

 ‏بنسبة (.ه 96) لمدة (ه) سنوات من تاريخ القرار على أن يحدد مجلس الوزراء بناء على تنسيب لجنة الحوافز والإعفاءات الجهة التيستتحمل

 ‏هذهالمساهمة.

 ‏-تخفيض ضريبتي الأبنية والأراضي والعوائد التنظيمية المستحقة على النشاط الاقتصادي بنسبة (961/6) لمدة (ه) سنوات من تاريخالقرار
 شريطة تشغيل ما لا يقل عن (ا) عمالأردنيين.

 ‏و - الأنشطة الاقتصاديةالاستراتيجية:

 ‎-١‏ الإعفاء بنسبة (6/ا 96) من بدل بيع الأراضي المملوكة للخزينة العامة لغايات إقامة النشاط الاقتصادي شريطة تشغيل المشروع خلال(ض)

 ‏سنوات من تاريخ القرار ويجوز التمديد إذا اقتضت طبيعة المشروعذلك.

 ‏- إعفاء من بدل إيجار الأراضي المملوكة للخزينة العامة لغايات إقامة النشاط الاقتصادي ولمدة (ه) سنوات من تاريخالقرار,

=== Page 13 ===
!ا - المساهمة في كلفة فاتورة الطاقة الكهربائية أو السماح بتخصيمها من الذمم المستحقة على النشاط الاقتصادي للجهةالرسمية

 بنسبة (.960) لمدة (ه) سنوات من تاريخ القرار على أن يحدد مجلس الوزراء بناء على تنسيب لجنة الحوافز والإعفاءات الجهة التيستتحمل

 هذهالمساهمة.

 - الإعفاء من ضريبتي الأبنية والأراضي والعوائد التنظيمية المستحقة على النشاط الاقتصادي لمدة ‎)1١(‏ سنوات من تاريخ القرارشريطة

 تشغيل ما لا يقل عن (ه ) عاملاأردنيا.

 . الإعفاء بنسبة (.960) من رسوم تسجيل الأراضي وضريبة بيع العقار الذي سيقام عليه النشاط الاقتصادي شريطة تشغيل ما لا يقلعن

 (ه)) عاملاأردنيا.

 الرسمية خلال (ه) سنوات بعد تاريخ التشغيل الفعلي شريطة مايليم
 أ- تشغيل المشروع تشغيلا فعليا خلال (0) سنوات من تاريخالقرار
 ز- مشروعات الشراكة بين القطاعين العام والخاص المسجلة في السجل الوطني للمشروعات الحكوميةالاستثمارية:

 ١-الإعفاء‏ بنسبة (.960) من بدل بيع الأراضي المملوكة للخزينة العامة لغايات إقامة النشاط الاقتصادي شريطة تشغيل المشروع خلال(!)

 سنوات من تاريخ القرار ويجوز التمديد إذا اقتضت طبيعة المشروعذلك.
 - إعفاء من بدل إيجار الأراضي المملوكة للخزينة العامة لغايات إقامة النشاط الاقتصادي ولمدة (ه) سنوات من تاريخالقرار.

 - المساهمة في كلفة فاتورة الطاقة الكهربائية أو السماح بتخصيمها من الذهمم المستحقة على النشاط الاقتصادي للجهةالرسمية

 بنسبة (.960) لمدة (ه) سنوات من تاريخ القرار على أن يحدد مجلس الوزراء بناء على تنسيب لجنة الحوافز والإعفاءات الجهة التيستتحمل

 هذهالمساهمة.

 ع -الإعفاء من ضريبتي الأبنية والأراضي والعوائد التنظيمية المستحقة على النشاط الاقتصادي لمدة ‎)1١(‏ سنوات من تاريخ القرارشريطة

 تشغيل ما لا يقل عن (ه ) عاملاأردنيا.

 ©- الإعفاء بنسبة (960.0) من رسوم تسجيل الأراضي وضريبة بيع العقار الذي سيقام عليه النشاط الاقتصادي شريطة تشغيل ما لايقل

 عن (ه)) عاملاأردنيا.

 7 - السماح بتخصيم كلف إنشاء خدمات البنية التحتية التي قام المستثمر بإيصالها للنشاط الاقتصادي من الذمم المستحقة عليهخلال

 (ه) سنوات بعد تاريخ التشغيل الفعلي شريطة مايليم
 أ- تشغيل المشروع تشغيل فعليا خلال (”ا) سنوات من تاريخالقرار,
 بح إثبات القيمة الفعلية لكلف إنشاء خدمات البنية التحتية من خلال البيانات المالية الختاميةالمدققة.

=== Page 14 ===
)0( ‏الإعفاء بنسبة (.960) من بدل بيع الأراضي المملوكة للخزينة العامة لغايات إقامة النشاط الاقتصادي شريطة تشغيل المشروع خلال‎ -١

 سنوات من تاريخ القرار ويجوز التمديد إذا اقتضت طبيعة المشروعذلك.
 2 - إعفاء من بدل إيجار الأراضي المملوكة للخزينة العامة لغايات إقامة النشاط الاقتصادي ولمدة (ه) سنوات من تاريخالقرار.

 "ا - المساهمة في كلفة فاتورة الطاقة الكهربائية أو السماح بتخصيمها من الذمم المستحقة على النشاط الاقتصادي للجهةالرسمية

 بنسبة (.960) لمدة (ه) سنوات من تاريخ القرار على أن يحدد مجلس الوزراء بناء على تنسيب لجنة الحوافز والإعفاءات الجهة التيستتحمل

 هذهالمساهمة.

 ع - الإعفاء من ضريبتي الأبنية والأراضي والعوائد التنظيمية المستحقة على النشاط الاقتصادي لمدة ‎)1١(‏ سنوات من تاريخ القرارشريطة

 تشغيل ما لا يقل عن (ه ) عاملاأردنيا.

 م- الإعفاء بنسبة (.960) على رسوم التسجيل وضريبة بيع العقار الذي سيقام عليه النشاط الاقتصادي شريطة تشغيل ما لا يقل عن (ه)

 عاملاأردنيا.

 7 - السماح بتخصيم كلف إنشاء خدمات البنية التحتية التي قام المستثمر بإيصالها للنشاط الاقتصادي من الذمم المستحقة عليهللجهة

 الرسمية خلال (ه) سنوات بعد تاريخ التشغيل الفعلي شريطة مايليم
 أ- تشغيل المشروع تشغيلا فعليا خلال (0) سنوات من تاريخالقرار

 - المادة/ا]

 أ - يتم تحديد عدد العمال الأردنيين في النشاط الاقتصادي بناء على الكشوفات الصادرة عن المؤسسة العامة للضمان الاجتماعي علىأن
 يكون قد مضى على تسجيل العمال الأردنيين (©) أشهر على الأقل لدى المؤسسة العامة للضمان الاجتماعي في تاريخ تقديمطلب

 الحصول على الحوافز والإعفاءات والمزايا الإضافية شريطة استمرارية العددالمطلوب.
 ب- يحدد حجم الاستثمار بناء على دراسة الجدوى الاقتصادية المعدة من قبل احدى جهات الاختصاص محليا أوعالميا.

 ج- على النشاط الاقتصادي تقديم كافة الوثائق اللازمة لإثبات استمرارية تحقيقه المعيار الذي تم منح الحافز أو الإعفاء أو الميزة بموجبهسنويا.
 د- تشمل خدمات البنية التحتية الشوارع والممرات وشبكات الكهرباء والاتصالات والمياه والصرفالصحي.

 ه- تحدد الضمانات وأحكام الرقابة على الالتزام بمعايير وشروط الإعفاءات والمزايا والحوافز الممنوحة بموجب أحكام المادة ((اا)من

 - المادة0/]

 أ- يعتبر النشاط نشاطا اقتصاديا استراتيجيا في حال تحقق الشرطين التاليين مجتمعين:-

 ‎-١‏ تحقيق معيارين على الأقل من المعايير المبينة في الفقرة (ب) من المادة (ا) منالقانون.

=== Page 15 ===
- تحقيق الحد الأدنى من حجم الاستثمار وفق مايلي

 أ- الأنشطة الزراعية وتكنولوجيا المعلومات التي يزيد حجم استثماراتها على () ملاييندينار.

 ب- أنشطة الطاقة المتجددة والنقل والخدمات اللوجستية التي يزيد حجم استثماراتها على (ه)) مليوندينار.

 ج- الأنشطة الصناعية والسياحية والتعليمية والخدمات الصحية التي يزيد حجم استثماراتها على (16) مليوندينار.
 د- الأنشطة الاقتصادية الأخرى التي يزيد حجم استثماراتها على (..) مليوندينار.

 ب يتم تحديد الأطراف ومناطق الفقر باعتماد التصنيف الوارد في المادة (0)) من هذا النظام ووفقا للأسسالتالية:-
 ‎-١‏ أن يكون النشاط الاقتصادي المقام في إحدى مناطق الفئة (أ) بحجم استثمار لا يقل عن مليوندينار.

 - أن يكون النشاط الاقتصادي المقام في إحدى مناطق الفئة (ب) بحجم استثمار لا يقل عن مليونيدينار.

 - أن يكون النشاط الاقتصادي المقام في إحدى مناطق الفئة (ج) بحجم استثمار لا يقل عن ثلاثة ملاييندينار.

 ج- يتم تحديد الأ نشطة الاقتصادية المعتمدة لغايات تنمية وخدمة   ا لمجتمع المحلي والمشاريع التي  ت تستهدف نقل المعرفةوالتكنولوجيا

 والتحول الرقمي ومشاريع الريادة والابتكار وفق ما تقرره لجنة الحوافز والإعفاءات بعد التنسيق مع الجهاتالمعنية.

 د- لغايات تحديد نسبة القيمة المضافة المحلية أو نسبة التصدير للنشاط الاقتصادي تعتمد البيانات المالية الختامية المدققةوالمعدة

 وفقاً للمعابير الدولية للإبلاغ المالي (1585.

 - المادة9]

 أ- لا تستفيد من أحكام المادة (11) من القانون المؤسسات المسجلة في المناطق التنموية والمناطق الحرة والصناعات المرتبطةبخامات

 الفوسفات والبوتاس واليورانيوم ومشتقات أي منها وأي خامات طبيعية أخرى يقررها مجلس الوزراء باستثناء صناعة الإسمنتوالأسمدة.

 ب- تستثنى الأنشطة الاقتصادية في حال تحقيقها لأي من المعايير المشار اليها في المادة () من القانون من حافز المساهمة فيكلفة

 الطاقة إذا زادت فاتورة الكلفة التشغيلية للطاقة على ( 96)2) من الكلفة التشغيليةاللجمالية.

 - المادة.ا
 أ- يتضمن قرار منح الحوافز والإعفاءات والمزايا الإضافية مايلي:-

 ‎-١‏ السقف المالي الاجمالي لمجموع الحوافز والإعفاءات والمزاياالإضافية.

 ‏-الذمم المستحقة للجهة الرسمية التي يسمح للنشاط الاقتصادي بالتخصيم منها وآلية التخصيمومدته.

 ‏ب- يجب أن لا يتجاوز حجم الحوافز والإعفاءات والمزايا الإضافية الممنوحة لكل معيار ما نسبته ‎)١(‏ 96) من حجمالاستثمار.

 ‏ج- إذا حقق النشاط الاقتصادي أكثر من معيار وفق المعايير المحددة في القانون. يزاد حجم الحوافز والإعفاءات والمزايا الإضافية الممنوحةبما

 ‏نسبته (961) من حجم الاستثمار لكل معياراضافي.

=== Page 16 ===
د - إذا استخدم النشاط الاقتصادي اعادة التدوير أو اعتبر من مشاريع الريادة والابتكار أو من المشاريع الصغيرة والمتوسطة أو حمايةالبيئة

 والتحول إلى الاقتصاد الأخضر يزاد حجم الحوافز والإعفاءات والمزايا الإضافية الممنوحة بما نسبته (96ه) من حجمالاستثمار.

١١ ‏المادة‎ -

 لمجلس الوزراء بناء على تنسيب لجنة الحوافز والإعفاءات منج أي نشاط اقتصادي ذي أهمية اقتصادية خاصة في أي منطقة منمناطق

 المملكة أي حوافز أو إعفاءات أو مزايا ضروريةلإنشائه.

 - المادة]ا

 أ- تسري الإعفاءات والمزايا والحوافز التي تقدم بموجب أحكام المادة (1) من القانون على المشاريع الجديدة أو أعمال التوسعةوالتطوير

 بلمشاريعالقائمة.

 ب- على المستثمر ولغايات الحصول على الحوافز والإعفاءات والمزايا الإضافية المنصوص عليها في المادة ‎١(‏ ]) من هذا النظام.تقديم
 طلب مرفقا به الوثائق التي يحددها الوزير بموجب قرار يصدره لهذهالغاية.

 - المادةلط

 للمستثمر بناء على طلب يقدم إلى الوزارة أن يستخدم عمالا غير أردنيين بنسبة لا تزيد على (6) 96) من اجمالي عدد العاملين لديهفي

 أ- العمالة غير الأردنية التي تساهم في تدريب ورفع كفاءة العمالالأردنيين.

 بد العمالة غير الأردنية المتعلقة بالبحث والتطوير والجودة وتشغيل وصيانة الأجهزة والمعدات والآلات المتخصصة ذاتالتكنولوجيا

 د- العمالة غير الأردنية ذات الخبرات والاختصاصات اللازمة لمزاولة وتشغيل النشاطالاقتصادي.

 - المادةع

 أ- للمستثمر إذا لم تتوفر العمالة الأردنية المؤهلة للعمل في الوظائف الإدارية والفنية التي تتطلب مهارات متخصصة رفع النسبة الواردةفي
 المادة (اا) من هذا النظام إلى ما لا يزيد على (:966) من اجمالي عدد العاملين لديه بناء على طلب يقدم إلى الوزارة مرفقا به ما يثبتأنه

 الأوسع انتشارا يتضمن العناصرالتاليةم
 ‎-١‏ طبيعة الشواغر المتوافرةلديه.

 © - المؤهلات المطلوبة لشغل كل من هذهالشواغر.

=== Page 17 ===
- المدة المحددة لتقديم طلبات التوظيف على ان لا تقل عنأسبوعين.
 © - عنوان لإرسال طلباتالتوظيف.
 بح لا يجوز للمستثمر ان يطلب رفع نسبة العمالة غير الأردنية قبل انتهاء المدة المحددة في البند ("ا) من الفقرة 0 من هذهالمادة.

 ج- على المستثمر تقديم إقرار خطي يفيد بعدم تقدم عمالة أردنية تملك المهارة المتخصصة للوظيفة الإداريةوالفنية.

 - المادةه!١‏

 تطبق التشريعات النافذة فيما يتعلق برسوم تصاريح العمل المتوجباستيفاؤها.

 - المادة7
 أ- يجب أن يتوافر في طلب الموافقة الواحدة الواردة في المادة (16) من القانون الشروط التالية:-
 ‎-١‏ أن يكون النشاط الاقتصادي نشاطاً اقتصاديا استراتيجيا وفقا لأحكام الفقرة (أ) من المادة (21) من هذاالنظام.

 - ان يتخذ النشاط الاقتصادي أحد أنواع الشركات الواردة في قانون الشركات باستثناء الشركة ذات المسؤولية المحدودة طيلةمدة
 المشروع.

 ب - أن لا يكون المستثمر قد حكم بجريمة اقتصادية خلافاً لاحكام قانون الجرائم الاقتصادية أو جريمة احتيال أو جريمة غسيل أموالبموجب

 قرار مكتسب الدرجة القطعية داخل المملكة أوخارجها.

 ب- يرفق بالطلب المقدم الوثائقالتالية:

 ‎-١‏ ما يثبت الملاءة الماليةللمستثمر.

 ‏- مخطط عام للمشروع معد من قبل احدى الجهات المختصة المحلية أو العالمية المختصة وبما يتناسب وطبيعةالمشروع.
 - دراسة جدوى اقتصادية للمشروع ودراسة الأثر الاقتصادي معدتان من قبل احدى الجهات المختصةبذلك.

 ‏© - جدول زمني محدد لتنفيذالمشروع.

 ‎-٠‏ تعهد بالالتزام بكافة المتطلبات والشروط المتعلقة بنشاط المشروع وفق التشريعاتالنافذة.

 ‏7- كفالة بنكية بقيمة (2 96) من حجم الاستثمار المتوقع صادرة عن أحد البنوك العاملة في المملكة وفق الصيغة المحددة من الوزارة.

 ‏- المادةلالظ

 ‏أ - يشكل الوزير لجنة لدراسة الطلبات المقدمة للحصول على الموافقة الواحدة وتقدم توصياتهاللوزير.

 ‏با - يرفع الوزير توصية بخصوص طلب الموافقة الواحدة لإقامة المشروع الى لجنة الحوافز والإعفاءات لاتخاذ القرار المناسب بشأنهوفي

=== Page 18 ===
- في حال موافقة مجلس الوزراء على إقامة المشروع يحدد بقراره المدة التي يتوجب خلالها تشغيل المشروع تشغيلافعليا.

 ج- لمجلس الوزراء ولأسباب مبررة بناء على تنسيب لجنة الحوافز والإعفاءات المستندة إلى توصية الوزير تمديد المدة المشار إليها فيالبند

 () من الفقرة (ب) من هذهالمادة.

 د- لمجلس الوزراء بناء على تنسيب لجنة الحوافز والإعفاءات المستند الى توصية الوزير إلغاء أي موافقة واحدة منحت وفقا لأحكامهذا

 النظام في حال الإخلال بمتطلبات الموافقة وفقاً لتعليمات تصدر لهذهالغاية.

 ه- تحدد لجنة الحوافز والإعفاءات بدل الخدمة المستحق عن الموافقةالواحدة.

١/0 ‏المادة‎ -

 لضمان عدم تأثر استثمارات أي مستثمر داخل المنطقة وخارجها بتغير الأحكام التشريعية والتنظيمية ولغايات تطبيق المادة (0ا)من

القانون:-
 ب- يحدد عدد العاملين الأردنيين في المشروع من خلال كشف صادر عن المؤسسة العامة للضمان الاجتماعي على أن لا يقل عن (.6 )عاملا

 أردنيا مستمرين في اشتراكاتهم في المؤسسة العامة للضمان الاجتماعي لمدة لا تقل عن أربعةأشهر.

 - المادة9"

 أ- القطاعالخاص.

 بح الحكومة والمؤسسات الرسمية العامة والمؤسساتالعامة.

 - المادة.©

 تقسم صناديق الاستثمار إلى الأنواعالتالية:-
 أ- صناديق الاستثمار الخاصة المملوكة للقطاعالخاص.
 ب- صناديق الاستثمار العامة المملوكة بالكامل لأي من الجهات المشار إليها في الفقرة (ب) من المادة (9) من هذاالنظام.

 ج- صناديق الاستثمار المختلطة التي تساهم فيها الحكومة أو المؤسسات الرسمية العامة أو المؤسسات العامة أو صناديقالاستثمار

 العامة مع القطاءالخاص.

 - المادةا

=== Page 19 ===
يؤسس في الوزارة سجل خاص يسمى (سجل صناديق الاستثمار) تسجل فيه صناديق الاستثمار بأرقام متسلسلة حسب نوعهاوتاريخ

 - المادة]©

 أ- تنشأ صناديق الاستثمار العامة بقرار من مجلس الوزراء يحدد فيه غايات الصندوق وأهدافه ورأسماله على أن لا تشمل غاياتهبيع

 ج- يتكون رأس مال صندوق الاستثمار العام ممايلي

 ‎-١‏ الأموال العامة المنقولة وغير المنقولة التي يقرر مجلس الوزراء نقل ملكيتهاإليه.

 ‏- ريع الأموال المنصوص عليها في البند (ا) من هذه الفقرة التي يوافق مجلس الوززراء للصندوق علىرسملتها.

 ‏د- يجوز أن يقتصر رأس مال صندوق الاستثمار العام على الأموال غيرالمنقوله.

 ‎٠‏ - لصندوق الاستثمار العام وتحقيقا للأهداف والغايات التي أنشئ من أجلها وبموافقة مجلس الوزراء القيام بمايلي:-

 ‎-١‏ إنشاء شركات مملوكة له بالكامل لتنفيذ المشاريع التنموية ونقل بعض موجوداتهإليها.

 ‏) - إنشاء شركات بالشراكة مع القطاع الخاص لتنفيذ مشاريعمحددة.

 ‏ا - المساهمة أو المشاركة مع شركاتقائمة.

 ‏كحصص عينية في الحالات المنصوص عليها في الفقرة (ه) من هذهالمادة.

 ‏ز- لصندوق الاستثمار العام وبموافقة مجلس الوزراء حق التعاقد مع أي جهة مؤهلة ماليا وفنيا لإدارته أو لاستثمارأمواله.

 ‏ح- تنظم الأحكام المتعلقة بادارة صندوق الاستثمار العام وممارسته لأنشطته وسائر الشؤون المتعلقة به بمقتضى تعليماتيصدرها

 ‏مجلس الوزراء لهذهالغاية.

 ‏- المادة"ا

=== Page 20 ===
أ- تنشأً صناديق الاستثمار المختلطة بموجب اتفاقية شراكة بين الحكومة أو المؤسسة الرسمية العامة أو المؤسسة العامة أوصندوق

 الاستثمار العام وبين أي جهة من القطاءعالخاص.

 ب- تخضع اتفاقية الشراكة المشار اليها في الفقرة (أ) من هذه المادة وأي تعديل يطراً عليها لموافقة مجلس الوززاء.
 ج- يتم تسجيل صندوق الاستثمار المختلط في السجل بعد صدور قرار مجلس الوزراء بالموافقة على اتفاقيةالشراكة.
 د- يجب أن تتضمن اتفاقية الشراكة حدا أدنى ما يلي-

 ‎-١‏ اسم الصندوق ومدته والهدف منانشائه.

 ‏2 - فئات الشركاء والشروط الواجب توافرهافيهم.

 ‏٠-حقوق‏ الشركاء وواجباتهموالتزاماتهم.

 ‏© - رأس مال الصندوق ومساهمات الشركاء فيه وأنواعها والحد الأدني للمساهمة وكيفية تسديدهاوموعدها.

 ‎٠‏ - تحديد نسبة المساهمات العينية وتقدير قيمتها من رأس مال الصندوق على أن تقتصر المساهمات العينية إن وجدتعلى

 ‏الحكومة والمؤسسات الرسمية العامة والمؤسسات العامة وصندوق الاستثمارالعام.
 ‎١‏ - طريقة ادارة الصندوق واتخاذ القراراتفيه.

 ‏<«ه - مع مراعاة أحكام هذه المادة وأحكام اتفاقية الشراكة المشار إليها فيها تسري على صندوق الاستثمار المختلط أحكام المواد(67)

 ‏و( 6) و(/6) و(69) و(.6) و( ١ه)‏ و0( 61) و(”اه) و(6ه) من هذاالنظام.

=== Page 21 ===
- المادةعع

 أ- ينشأ صندوق الاستثمار الخاص بموجب اتفاقية شراكة ويتألف من الفئتين التاليتين من الشركاء وتدرج أسماؤهم في اتفاقيةالشراكة

 ‎-١‏ الشريك المدير: وهو شخص اعتباري أو أكثر يتولى إدارة صندوق الاستثمار الخاص وممارسة أعماله. ويكون مسؤولا بالتضامن والتكافلعن

 ‏- الشريك المساهم: وهو الشخص الطبيعي أو الاعتباري الذي يشارك فقط ؛ في المساهمة في رأس مال صندوق الاستثمار الخاص دونأن

 ‏ب- في حال تعدد الشركاء المديرين المؤأسسين لصندوق الاستثمار الخاص. يجب أن يكون أحد المؤسسين على الأقل مسجلا فيالمملكة
 وفقا للتشريعات النافذة وله محل إقامة وموطن مختار فيالمملكة.

 ‏ج- لا يشترط أن يكون الشريك المدير مرخصا لإدارة صناديق الاستثمار عند تسجيل صندوق الاستثمار الخاص شريطة تصويب وضعهبعد

 ‏تسجيل صندوق الاستثمار الخاص وفق تعليمات تصدر لهذهالغاية.

 ‏- المادةمع

 ‏أ- يتألف رأس مال صندوق الاستثمار الخاص من مساهمة الشركاء النقدية المدفوعة أو غير المدفوعة على أن تحدد اتفاقيةالشراكة

 ‏الأحكام المتعلقة بكيفية تسديدها وموعدها على أن لا يقل رأس مال الصندوق عن مائة مليوندينار.

 ‏ب- لا يجوز أن تقل المساهمة النقدية لحصة الشريك المساهم عن مليون دينار ولا تشمل الأموال التي يقدمها الشريك أوالشركاء
 المساهمون على سبيلالقرض.

 ‏ج- لا يجوز أن تقل المساهمة النقدية لحصة الشريك المدير عن مائة ألفدينار,
 د- تودع مساهمة الشركاء النقدية في حساب خاص باسم صندوق الاستثمار في أحد البنوك الأردنية خلال المدة المحددة فياتفاقية

 ‏- المادة©

 ‏أ- تنظم اتفاقية الشراكة حقوق وواجبات كل من الشريك المدير والشريك المساهم في صندوق الاستثمار الخاص على أن تشملالأمور

 ‎-١‏ تحديد مدة الصندوق إذا كان محددالمدة.
 )- صلاحيات وواجبات الشريك المدير والتزاماته المتعلقة بإدارة الصندوق ومسؤوليته تجاه الصندوقوالغير.

 ‏© - إجراءات دخول شركاء جدد وذ روج أو انسحاب أي من الشركاء الموجودين وإجراءاتالتنازل.

=== Page 22 ===
©- إجراءات ومواعيد تحويل المساهماتالنقدية.

 كل منهم والأولويات عند التصفية وأي من الحقوق والمزايا والقيودالأخرى.

 ل١-‏ تحديد المخصصات وآلية توزيع أرباح الصندوق بينالشركاء.

 ‎-١‏ تحديد أحكام تفويض الشريك المدير لصلاحياته وآليةالتفويض.

 ‏- تحديد إمكانية حصول الصندوق على التمويل من الغير أو من الشركاء وتحديد السقوف المالية أو النسب والإجراءات الواجباتباعها.
 ‎٠‏ - البدلات المالية المتحققة للشريك المدير وآليةدفعها.

 ‎١١‏ -أسماء المفوضين بالتوقيع عن الصندوق من الشركاءالمديرين.

 ‎-١‏ تحديد الهيكل التنظيمي لإدارة الصندوق وكافة الأمور المتعلقة بتنظيم أعماله وإدارته وآلية اتخاذ القراراتالخاصة.

 ‏اا - حالات رهن حصص الشركاء وشروطهاوأحكامها.

 ‎-١6‏ حالات تعديل وانتهاء أو إنهاء اتفاقية الشراكة والإجراء ات المتعلقة بذلك والآثار القانونية المترتبة علىذلك.

 ‏ب - تخضع اتفاقية الشراكة للقانون الأردني وتكون محكمة بداية عمان صاحبة الاختصاص للنظر في أي خلافات قد تنشأً عنها مالم

 ‏تنص اتفاقية الشراكة على خلاف ذلك أو على شرطتحكيم.

 ‏ج- يجوز لأي شخص أن يصبح شريكا في صندوق الاستثمار الخاص بالانضمام إلى اتفاقية الشراكة إذا أجازت ذلك ووفقاً لما هو منصوصعلى

 ‏د- يكون انضمام الشريك الجديد من خلال التوقيع على اتفاقية الشراكة أو على أي ملحق لها أو نسخة إضافية منها معالشريك

 ‏ه- تنظم اتفاقية الشراكة باللغة العربية ويجوز أن تترجم إلى أي لغة أخرى وفي حال اختلاف النصوص تطبق الأحكام الواردةباللغة

‏العربية.

=== Page 23 ===
- المادةلا

 أ- تعتبر الأعمال والتصرفات التي يقوم بها الشريك المدير باسم صندوق الاستثمار الخاص ملزمة له في مواجهة الغير الذييتعامل
 مع الصندوق بحسن نية بغض النظر عن أي قيد يرد في اتفاقية الشراكة مع بقاء الشريك المدير مسؤولا عن جميع الأعمالوالتصرفات
 التي قام بها أثناء توليه إدارةالصندوق.

 ب - إذا تولى إدارة صندوق الاستثمار الخاص وممارسة أعماله أكثر من شريك مدير فتتخذ قراراتهم بالأغلبية ما لم تنص اتفاقيةالشراكة

 على غير ذلك مع بقاء جميع الشركاء المديرين مسؤولين بالتضامن والتكافل عن أي قرارات تتخذ بأغلبيةالشركاء.

 ج- يتحمل الشريك المدير المسؤولية القانونية والجزائية عن أي وثيقة صادرة عنه ويعتبر أي محضر أو شهادة صادرة عنه فيما يخصقرارات

 صندوق الاستثمار الخاص دليلا على صحة هذهالقرارات.

 - المادة0ع

 أ- يحظر على الشريك المساهم الاشتراك في إدارة صندوق الاستثمار الخاص التصرف باسمه أو تمثيله أو ترتيب الالتزامات عليه.وبغير
 ذلك تعتبر الأعمال والتصرفات التي قام بها ملزمة للصندوق في مواجهة الغير حسن النية ويكون الشريك المساهم مسؤولاً فيأمواله

 الخاصة تجاه الصندوق والشركاء الآخرين عن أي أضرار تلحق به نتيجة هذه الأعمالوالتصرفات.

 ب- على الرغم مما ورد في الفقرة (أ) من هذه المادة لا تعتبراي من الحالات أو التصرفات التالية اشتراكاً في إدارة صندوقالاستثمار

 الخاص من الشريكالمساهم:-

 احان يكون شريخاً أو مساهما أو عضوا في مجلس الإدارة أو هيئة المديرين للشريك المدير أو له علاقة تعاقدية معه أو ل يكونوكيلاً

 أو موظفاً في الصندوق أو لدى الشريكالمدير.

 - تقديم استشارات للشريك المدير أو منحه الموافقة بخصوص إدارة عمل الصندوق وفقا لما تقتضيه اتفاقيةالشراكة.

 « - الاطلاع على البيانات المالية للصندوق أومناقشتها.

 © - الموافقة أو رفض التعديلات على اتفاقيةالشراكة.

 © - حضور اجتماعات الشريكالمدير.

 ‎٠‏ - القيام بأي عمل توجب اتفاقية الشراكة القيامبه.

 ‎١‏ - أن يكون شريكاً أو موظفا أو وكيلاً أو مستشاراً أو له أي علاقة مباشرة أو غير مباشرة مع أي من الشركات التي يساهمفيها

‏الصندوق.

 ‏- المادة69

 ‏أ- يتم التنازل عن حقوق مساهمة الشريك المدير بموجب سند تنازل بموافقة باقي الشركاء المديرين إذا كانوا أكثر من واحد ويرتبآثاره

 ‏عند توثيقه لدى المسجل وإصدار شهادةبذلك.

=== Page 24 ===
؟- يبقى الشريك المدير المتنازل مسؤولا عن التزامات الصندوق التي نشأت قبل تاريخ خروجه كشريك مدير إلا إذا تم الاتفاقخطيا

 على خلاف ذلك بين الشريك المدير المتنازل والشريك المدير المتنازل له والجهة الدائنةبالالتزامات.

 ج- يجوز للشريك المساهم أن يتنازل بموجب سند تنازل عن حقوق مساهمته في صندوق الاستثمار الخاص جزئيا أو كليا بشرط

 الموافقة الخطية من قبل الشريك المدير قبل إجراء التنازل. ويرتب التنازل آثاره عند قيده وتوثيقه لدى المسجل وإصدار شهادةبذلك.

 - المادة.©

 لصندوق الاستثمار الخاص وفي أي وقت ووفقا للإجراءات المحددة في اتفاقية الشراكة. توزيع أي عوائد أو إيرادات أو مبالغ متأتية لهمن
 نشاطاته أو استثماراته على الشركاء. شريطة التزام الشريك المدير بالتثبت من قدرة الصندوق على الوفاء بالتزاماته وتعويضالدائنين

 في حال تضررهم جراء هذا التوزيع ودون المساس برأسالمال.

 - المادةاه

 يحظر على صندوق الاستثمار الخاص كفالة أي من الشركاء أو ضمان التزاماتهم كما يحظر عليه إقراض الشركاء أوالغير.

 - المادة]0

 يحتفظ الشريك المدير وتحت طائلة المسؤولية بسجل لتسجيل حقوق الضمان والرهن الممنوحة من قبل الشركاء في مقر عملصندوق

 الاستثمار الخاص على أن يتم إخطار المسجل ببيانات هذا السجل وأي تغيير يطرا عليهأصوليا.

 - المادة“1ه

 تخضع أعمال صندوق الاستثمار الخاص للتدقيق والرقابة من قبل المسجل أو بناء على طلب شركاء يملكون ما لا يقل عن (» 2 6من
 قيمة المساهمات في صندوق الاستثمار وللمسجل اختيار جهة تدقيق خارجية للتدقيق وذلك وفق تعليمات تصدر لهذهالغاية.

 - المادة66
 أ- يجب أن تتضمن اتفاقية الشراكة الأحكام الخاصةبالتصفية.

 وزير الاستثمار بتعيين المصفي وعلى نفقة الصندوق وتتم التصفية تحت اشراف الوزارة وتنطبق عليها الأحكام المنصوص عليهافي

 الفقرة (أ) من هذهالمادة.

=== Page 25 ===
ج- يحتفظ صندوق الاستثمار الخاص الموجود تحت التصفية بشخصيته الاعتبارية إلى أن تتم تصفيته وذلك بالقدر اللازمللتصفية

 وإجراءاتها وفي هذه الحالة تنتهي سلطة الشريك المدير بإدارة أعمالالصندوق.

 - المادة006

 بالاستثمار فيها وفقاً لأحكام المادة ("ا) من القانون وهذا النظام.

 - المادة67

 ونشاطه وفق تعليمات تصدر لهذه الغاية.

 - المادة/اه

 تنشأً المنطقة وفق أحكام القانون على أراض مملوكة للخزينة العامة أو على أراض مملوكة ملكيةخاصة.

 - المادة00

 تنشأً المنطقة على الأراضي المملوكة للخزينةالعامة:-
 أ- بناء على دراسات فنية ومالية ودراسات الجدوى الاقتصادية اللازمة لإنشاء المنطقة تجريها الوزارة لهذهالغاية.

 ب - بناء على طلب يقدم من شخص اعتباريمؤهل.

 - المادة69
 يتم اختيار المطور الرئيسي للمنطقة المنشأة على أراض مملوكة للخزينة العامة وفقاً لأي من الطرقالتالية:-
 ب- استدراجعروض.

 ج- العرض المباشر بناء على طلب شخص اعتباري مؤهل لممارسة نشاط اقتصادي متخصص أو بالتبعية لسلسلة إنتاج لنشاطاقتصادي

 قائم بقرار من مجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير.

 - المادة.1

 أ- الموقع الجغرافي للمنطقة والميزة التنافسية له وحاجة الموقع والمجتمع المحلي المحيط به للتطوير ومدى توافر عناصر البنيةالتحتية
 الواصلة إلى حدود الموقع أو تكلفةإيصالها.

=== Page 26 ===
د- الإضافة النوعية التي يمكن أن تحققها أنشطة المنطقة التي سيتم إنشاؤها وتكاملها مع منظومة المناطق القائمة على أنتستهدف

 المنطقة بشكل رئيسي الأسواقالتصديرية.

 «ه- الآثار المتوقعة للأنشطة الاقتصادية التي ستتم ممارستها في موقع المنطقة التي سيتم إنشاؤها وإمكانية تحقيق هذهالأنشطة

 و - التأثيرات البيئية المحتملة للأنشطة الاقتصادية في المنطقة وفي المجتمع المحلي المحيط بها ومدى انسجام هذه الأنشطةمع

 استعمالات الأراضي والسياسات البيئية والتشريعات والمعايير المتعلقةبها.

 أهلية المطور الرئيسي المالية والفنية وخبراته في إدارة المنطقةوتطويرها.

7١ ‏المادة‎ -

 3 تشكل بقرار من الوزير لجنة تسمى ( لجنة إنشاء المناطق التنموية والمناطق الحرة) من ذوي الخبرة والا ختصاص في الوزارةبرئاسة

 أمين عام الوزارة. تتولى دراسة إنشاء المناطق التنموية والمناطق الحرة المقدمة للوزارة ورفع توصياتها بشأنها إلىالوزير

 بح للجنة بموافقة الوزير الاستعانة بممثلين عن الوزارات والدوائر الحكومية والجهات ذات العلاقة وأي من ذوي الخبرة عن المجتمعالمحلي

 في المنطقة المطلوبانشاؤها.

 ج- يسمي الوزير أحد موظفي الوزارة أمينا لسر اللجنة المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة يتولى تنظيم جدولأعمالها

 د- يصدر الوزير التعليمات اللازمة لتنفيذ أحكام هذه المادة على أن يحدد فيها عدد أعضاء اللجنة ومهامها وكيفية عقد اجتماعاتهاواتخاذ

 قراراتها وتوصياتها وسائرشؤونها.

 - المادة12

 تقديم طلب بذلك للوزارة متضمنا وصف الموقع والمساحة والإحداثيات  وال نشطة المطلوب ممارستها   فيا لمنطقة مرفقا به ما يلي:-
 أ- مخطط تنظيمي حديث للموقع والمخطط العام المتعلق باستعمالاتالأراضي.

 ب- الطبيعة القانونية لحيازة الموقع وفي حال كانت الأرض التي ستتم إقامة المنطقة عليها ليست من أراضي الخزينة العامة فعلىمقدم

 ج- طبيعة الأنشطة الاقتصادية المطلوب مباشرتها في المنطقة ودراسة الجدوى الاقتصادية الخاصةبها.

=== Page 27 ===
ه مخطط التصميم العام للمنطقة المطلوب انشاؤها متضمنا الخدمات التي سيتمتوفيرها.
 و- بيان بالمرافق وعناصر البنية الأساسية القائمة في الموقع والمطلوبإدخالها.

 ز- البرنامج الزمني لإقامة المنطقة وتجهيزها لغاياتاستغلالها.

 ع - خطة العمالة وخطة التسويق والترويجللمنطقة.

 ط - الدراسة المبدثئية للأثرالبيني.

 ي - تعهد من مقدم الطلب بمراعاة المعايير البيئية والصحية ومعايير الأمن والسلامةالعامة.

 ك - الوثائق والمستندات التي تثبت قدرة مقدم الطلب المالية والفنية وخبرته فيالتطوير.

 - المادة"71

 أ- تتحقق الوزارة من استيفاء طلب إنشاء المنطقة للمستندات والوثائق والمخططات المطلوبة ولها تكليف مقدم الطلب بتزويدهابأي

 معلومات أو دراسات إضافية تراها ضرورية خلال المدة التي تحددها في قرارها الصادر بهذاالشأن.

 ب تحيل الوزارة الطلب بعد استيفائه للمتطلبات المنصوص عليها في هذا النظام إلى اللجنة المنصوص عليها في المادة (11) منهذا

 النظام لدراسته ورفع التوصيات اللازمة بشأنهإليها.
 ج- تدرس اللجنة الطلب وترفع توصياتها مسبية بشأنه إلىالوزير.
 د - إذا قرر الوزير رفض الطلب أو تبين في مرحلة التفاوض مع مقدم الطلب تعذر التوصل إلى اتفاق فعليه تبليغ مقدم الطلب بقرارهمع

 بيانالأسباب.

 - المادة76

 أ إذا وافق الوزير على توصية اللجنة بإنشاء المنطقة على أراض مملوكة للخزينة العامة يرفع تنسيبه إلى مجلس الوزراء لاتخاذ ما يراهمناسبا

 ‎-١‏ التفاوض على اتفاقية التطوير مع المطور الذي قدم الطلب وفق أحكام الفقرة (ج) من المادة (69) من هذاالنظام.

 ‏) بعد اختيار المطور وفق أحكام أي من الفقرتين (أ) و(ب) من المادة (09) من هذا النظام. يتم إعداد اتفاقية التطوير والتنسيب بهاالى

 ‏مجلس الوزراء للموافقةعليها.

 ‏ج- اذا كان الطلب يتعلق بإنشاء منطقة على أراض مملوكة ملكية خاصة يرفع الوزير تنسيبه بالموافقة إلى مجلس الوزراء مرفقا بهمسودة

 ‏- المادةم٠71‏

=== Page 28 ===
أ- يخضع حق المطور الرئيسي في إدارة المنطقة وتطويرها لشروط اتفاقية التطوير المبرمة بينه وبين الوزارة وبما يتفق مع أحكامالقانون

 وهذاالنظام.
 ب - يجب أن تتضمن الاتفاقية المبرمة بين الوزارة والمطور الرئيسي التزامات وحقوق الطرفين بما في ذلك ما يلي:-
 ‎-١‏ حقوق المطور الرئيسي المتعلقة بأراضي المنطقة وحالات استرداد أراضي الوزارةمنه.

 - الالتزامات المالية والضمانات والبدلات المترتبة على المطورالرئيسي.

 - العمل على توفير برامج تدريب للعمالة وتأهيلها ضمن المجتمع المحلي الذي أنشئت فيهالمنطقة.

 ع - التزامات المطور الرئيسي فيما يتعلق بتطوير أراضي المنطقة ومراحل هذا التطوير وإعداد المخطط العام المتعلقباستعمالات

 الأراضيوتنفيذه.

 © . معايير الأداء المطلوب من المطور الرئيسي الالتزامبها.

 7 - حقوق المطورين والمشغلين الفرعيين في المنطقة والالتزامات المترتبة على أيمنهم.

 ‎-١١‏ حق المطور الرئيسي في التعاقد مع الخبراء والمستشارين والمتعهدين لتنفيذ الالتزامات المترتبة عليه لإدارة المنطقةوتطويرها.
 ‎-١‏ حق المطور الرئيسي في تحصيل الإيجارات وبدل الخدمات وفقا لما يتم الاتفاق عليه مع المؤسساتالمسجلة.

 ‏9 - طرق فضالنزاعات.

 ‎٠١‏ - حالات إنهاء الاتفاقيات المتعلقة بإدارة المنطقةوتطويرها.

 ‎١‏ - أي التزامات أو شروط أخرى أو حقوق حصرية يتم منحها للمطور الرئيسي وكيفية تنظيم هذهالحقوق.

 ‎-١‏ حالات اخلال المطور الرئيسي بالتزاماته وأحكام وشروط فسخ الاتفاقية المبرمة بينه وبينالوزارة.

 ‏ج- تتخذ الوزارة الإجراءات اللازمة لمراقبة التزام المطور الرئيسي بشروط اتفاقية التطوير المبرمةبينهما.

 ‏- المادة711

 ‏باستثناء المناطق التنموية المنشأة قبل نفاذ أحكام هذا النظام يلتزم المطور الرئيسي للمنطقة الحرة والمنطقة التنموية التيتخصحص
 لمزاولة النشاط الصناعي بإقامة الأسوار اللازمة وفق الشروط والمواصفات المحددة بالتعليمات التي تصدر لهذهالغاية.

‎1١ ‏المادة‎ -

 ‏أ- يراعى عند إنشاء المنطقة الحرة داخل المنطقة التنموية مايلي:
 ‎-١‏ تكامل نشاط المنطقة الحرة مع نشاط المنطقةالتنموية.

 ‏- موقع المنطقة الحرة ومساحتها بحيث لا تتجاوز نسبة معقولة من مساحة المنطقة التنموية وفقا لما يقرره الوزير لهذهالغاية.

=== Page 29 ===
ب- لا يجوز للمؤسسة المسجلة ممارسة النشاط الاقتصادي ذاته في المنطقة التنموية وفي المنطقة الحرة المنشأة داخلها في وقتواحد.

 - المادة10

 أ- للوزارة الموافقة على طلب المؤسسة المسجلة نقل نشاطها الاقتصادي القائم في المنطقة التنموية إلى المنطقة الحرةالمنشأة
 داخلها أوالعكس.

 بد تحدد شروط تقديم هذا الطلب وإجراءاته والبت فيه والبدلات المستوفاة عنه بمقتضى تعليمات تصدر لهذه الغاية.

 © - أعضاء مجلس الادارة أو هيئة المديرين للمؤسسة المسجلة من غير الأردنيي0
 ‎٠١‏ - شاغلي الوظائف الإدارية والفنية التي تتطلب مهارات متخصصة شريطة حصولهم على تصاريحعمل.

 - أفراد الأسرة غير الأردنيين للمذكورين في البنود (ا) و(2) و( من هذه الفقرة وتشمل زوج المستثمر والأبناء ذكورا وإناثا غيرالمتزوجين
 والبنات الأرامل أو المطلقات ومنيعيلهم.

 ‎٠‏ - العاملين في المؤسسة المسجلة غير الأردنيين شريطة حصولهم على تصاريحعمل.

 ‏ب - يشترط لمنح إذن الإقامة للأشخاص المنصوص عليهم في هذه المادة ان يكونوا من حاملي جوازات أو وثائق سفر سارية المفعوللمدة

 ‏(1) أشهر على الأقل ومعترف بها فيالمملكة.

 ‏- المادة.لا

 ‏أ- يمنح إذن الإقامة للأشخاص المذكورين في البند (ا ) من الفقرة (أ) من المادة (19) من هذا النظام وافراد أسرهم لمدة سنة واحدةتجدد
 لمدة () سنوات على أن تجدد في المرات اللاحقة لمدة (ه) سنوات على أن تكون المؤسسة المسجلة ملتزمة بنسب تشغيلالأردنيين

 ‏ب يمنح إذن الإقامة للأشخاص المذكورين في البند (2) من الفقرة (أ) من المادة (19) من هذا النظام وافراد أسرهم للمدة التييكونون
 فيها أعضاء مجلس ادارة أو هيئةمديرين.

 ‏ج- يمنح إذن الإقامة للأشخاص المذكورين في البند () من الفقرة (أ) من المادة (19) من هذا النظام وأفراد أسرهم والمذكورين فيالبند
 (ه) من الفقرة ذاتها للمدة المحددة في تصريح العمل الممنوحلهم.

 ‏د- تمنح إقامة مؤقتة للشخص الذي يرغب في الاستثمار في المنطقة لمدة (71) أشهر وتجدد لمدة مماثلة ولمرةواحدة.

=== Page 30 ===
منح هذا المستثمر وأفراد أسرته وأعضاء مجلس الإدارة أو هيئة المديرين إضافة إلى العاملين لدى المؤسسة المسجلة الحاصلينعلى
 تصريح عمل إذن إقامة لمدة سنة قابلة للتجديد وفقا للأسس التي يصدرها وزير الداخلية لهذهالغاية.

 و- لأفراد أسرة المستثمر البقاء في المملكة طيلة مدة سريان إقامتهم في حال وفاة المستثمر شريطة قيام الورثة بتصويب الأوضاعوفقاً

 للتشريعات النافذة.

 - المادةالا

 أ- يقدم طلب إذن الإقامة ورقيا أو إلكترونياً على النموذج المعتمد لهذه الغاية وتحدد الوثائق والبيانات المطلوب إرفاقها يطلبالإقامة

 بموجب تعليمات يصدرها وزير الداخلية لهذهالغاية.

 ب يستوفي رسم إذن الإقامة الممنوح بمقتضى أحكام هذا النظام وفقاً لما هو منصوص عليه في التشريعاتالنافذة.

 - المادةآلا

 تلتزم المؤسسة المسجلة بمايلي:.

 أ- تسمية مندوب معتمد لمتابعة الأمور المتعلقة بإذن الإقامة للمستثمر غير الأردني وأفراد أسرته ومن يعيلهم والعاملين فيإدارة

 المشاريع والعاملين في المؤسسةالمسجلة.

 ب- إعلام الوزارة بأي تعديل يطراً على الشركاء وسجل المؤسسةالمسجلة.

 - المادة"الا

 يلغى إذن الإقامة الممنوح بموجب أحكام هذا النظام في حال انتقاء أسباب منحه مع إمكانية منح مهلة لتصويب الأوضاع قبلالإلغاء.

 - المادةعلا

 أ- يسمح بممارسة الأنشطة الاقتصادية داخل المنطقة باستثناء ما يتم حظره او تقييد ممارسته وفقا لما هو مبين في الجدولين رقم(!)

 ورقم (©) الملحقين بهذاالنظام.

 ب لمجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير تعديل الجدولين المشار اليهما في الفقرة (أ) من هذه المادة بالإضافة أو بالإلغاء وفقا لماتقتضيه

 المصلحة العامة ويتم نشر القرار الصادر بهذا الشأن وتاريخ سريانه في الجريدةالرسمية.

 - المادة06لا

 أ- يحظر ممارسة النشاط الاقتصادي داخل المنطقة الا بعد الحصول علىالرخصة.

 ب يشترط للحصول على الرخصة التقدم بطلب مرفقاً به الوثائق والبيانات المطلوبة التي يتم تحديدها بمقتضى تعليمات تصدرلهذه

الغاية.

=== Page 31 ===
ج- في الحالات التي يتطلب فيها منح الرخصة استيفاء المنشأة لدراسة تقييم الأثر البيئي تصدر الوزارة قرارها بالموافقة علىالطلب

 مشروطا بالتحقق من استيفاء المنشأة لمتطلباتالرخصة.

 د- تحدد فئات الرخصة وأسس الموافقة على منحها أو رفضها أو إيقافها أو إلغائها بما في تلك الإجراءات والمدد الزمنية المتعلقةبذلك

 وتصنيف النشاط الاة قتصادي بمقتضى تعليمات تصدر لهذهالغاية.

 - المادة١/ا‏

 يجوز الاعتراض على قرار رفض طلب الحصول على الرخصة لدى الوزارة خلال مدة لا تزيد على (ا) يوم عمل من تاريخ تبليع القراروعلى
 الوزارة اتخاذ قرارها بشأن الاعتراض المقدم اليها خلال (ه) أيام عمل من تاريخ تسلمها له على ان يكون قرارها خطياومسيباً.

 - المادةالا

 أ- على كل من يمارس النشاط الاقتصادي في المنطقة أو يرغب في ممارسته تجهيز المنشأة وفقا لمتطلبات الرخصة قبل تقديمطلب

 بح تحدد اجراءات الكشف المسبق والكشف اللاحق والرقابة اللاحقة على المنشأة وشروط إعادة الكشف والمدد الزمنية اللازمة للتأكدمن

 استيفاء المنشأة لمتطلبات الرخصة بموجب تعليمات تصدر لهذهالغاية.

 ج - اذا تبين نتيجة الكشف اللاحق أو الرقابة اللاحقة التي تقوم بها الوزارة أو الجهات ذات العلاقة أن النشاط الاقتصادي الحاصل علىالرخصة

 غير مستوف لمتطلباتها او غير ملتزم بها فللوزارة أن تتخذ عقوبة أو أكثر مما يلي بما يتناسب معالمخالفة
 ‎-١‏ توجيه إنذار بضرورة تصويب المخالفة خلال المدة المحددةفيه.

 - فرض غرامة مقدارها (..6)دينار.

 ‎٠‏ - وقف ممارسة النشاط الاقتصادي الى حين تصويبالمخالفة.

 ‏© - إغلاق المنشأة الى حين تصويبالمخالفة.

 ‎-٠‏ إلغاءالرخصة.

 ‏- المادة0لا

 ‏في حال مخالفة المطور الرئيسي لأي من التزاماته المحددة في اتفاقية التطوير بما في ذلك التزامه بتوريد العوائد المالية المستحقةأو
 تقديم الضمانات المالية للوزارة إيقاف تسجيله كمؤسسة مسجلة بعد إشعاره خطياً بوجوب تصويب أوضاعه خلال ‎)!١(‏ يوم عمل وبغيرذلك

 ‏- المادة9

 ‏يلتزم كل من يمارس النشاط الاقتصادي في المنطقة بما يلي-

=== Page 32 ===
أ- الحصول على الرخصة وفقاً لأحكام هذا النظام والتعليمات الصادرةبمقتضاه.
 ب الالتزام بمتطلبات الرخصة أو توفيق أوضاع النشاط الاقتصادي بما يتفق مع أحكام هذا النظام والتعليمات الصادرةبمقتضاه.

 ج- تزويد الوزارة بما تطلبه من بيانات ومعلومات ووثائق متعلقة بالنشاط الاقتصادي بشكل دوري وفق الإجراءات وخلال المدد التيتحددها

 الوزارة لهذهالغاية.
 د - دفع ما يترتب عليه من رسوم وضرائب وبدلات بمقتضى التشريعات النافذة وفقا للإجراءات والمدد التي تحددها الوزارة لهذهالغاية.

 - المادة.0

 لا يترتب على الأشخاص الذين ينحصر نشاطهم الاقتصادي في المنطقة الحرة التسجيل لدى أي من غرف الصناعةوالتجارة.

0١ ‏المادة‎ -

 يجوز للشخحص المرخص له بممارسة النشاط الاقتصادي في المنطقة ان يفتح مكتباً في أي مكان في المملكة على ان  ب يسجل هذاالمكتب

 في السجل وان يقتصر نشاطه على إدارة أعماله والإشرافعليها.

 - المادة0

 تكون مدة الرخصة (ه) سنوات اعتبارا من اليوم الأول من شهر كانون الثاني من السنة وينتهي العمل بها في اليوم الحادي والثلاثينمن
 شهر كانون الاول من السنة المحددة بانتهاء المدة بغض النظر عن التاريخ الذي صدرت فيه؛ وللوزير بناء على طلب المؤسسة إصدارالرخصة

 أو تجديدها لمدة سنة واحدة أوأكثر.

0١! ‏المادة‎ -

 أ- تعتبر رخص المهن ورخص ممارسة النشاط الصادرة قبل نفاذ احكام هذا النظام سارية المفعول إلى حين انتهاء المدة المحددةفيها.

 ب- يعفى مقدم طلب الحصول على الرخصة من تقديم أي وثيقة سبق له ان قدمها للوزارة ولم يطراً عليها أيتغيير.

 - المادة06

 أ-٠١-‏ لا يجوز لأي شخص ممارسة أي نشاط اقتصادي في المنطقة الحرة ما لم يكن مؤسسة مسجلة لدىالوزارة.

 ) - يستثنى من شرطا لتسجيل المنصوص عليه في البند (ا) من هذه الفقرة الز لنشاط الاقتصادي الذي يتم تحديده بموجب 7 يماتتصدر

 لهذه الغاية بما في ذلك تنظيم الأحكام المتعلقة بالمودع.

 ب- يقتصر حق التأسيس والتسجيل في المنطقة الحرةعلى:-

=== Page 33 ===
‎-١‏ المؤسسةالفردية.
 © - شركةالتضامن.

 ‏شركة التوصيةالبسيطة.

 ‏© -الشركة ذات المسؤوليةالمحدودة.

 ‎٠‏ - الشركةالأجنبية.

 ‏ج- يجوز تسجيل فرع شركة عاملة داخل المنطقة شريطة تنظيم بيانات ماليةمستقلة.

 ‏د- لغايات تطبيق أحكام الفقرة (ب) من هذه المادة تطبق الوزارة قانون الشركات وقانون التجارة وقانون الصناعة والتجارةوالانظمة
 والتعليمات الصادرة بمقتضاها وتستوفى الرسوم والبدلات المنصوص عليها فيها ولهذه الغاية يمارس الوزير صلاحيات مراقبعام

 ‏الشركات وصلاحيات مراقب سجل التجارة المنصوص عليها في هذهالتشريعات.

 ‏- المادةه06

 ‏أ- ينظم في الوزارة سجل خاص لتسجيل الشركات وسجل خاص لتسجيل المؤسسات الفردية في المنطقة الحرة وتعطى كل منشأةرقماً
 وطنيا فيه على أن يرتبط هذا السجل بالسجل العام للأنشطة الاقتصادية المسجلة والمرخصة في المملكة المنشاً بموجب أحكامالمادة

 ‏(/) من هذاالنظام.

 ‏ب تتولى الوزارة تزويد مراقب عام الشركات ومراقب سجل التجارة في وزارة الصناعة والتجارة والتموين بصورة مصدقة عن شهادةتسجيا
 الشركات والمؤسسات الفردية لديها خلال (.!ا) يوماً من تاريخ التسجيل في السجل المشار اليه في الفقرة (أ) اعلاه وذلك لتوثيقالتسجيل
 الخاص بالمستثمرين في المناطق الحرة لدى وزارة الصناعة والتجارةوالتموين.

 ‏- المادة07

 ‏أ- مع مراعاة حقوق الامتياز والحقوق الحصرية الممنوحة للشركات العاملة حاليا في المطارات وإلى حين انتهاء مدتها تحدد الأنشطةالتي

 ‏يسمح بممارستها في المناطق الحرة داخل المطارات المدنية وفي المناطق الحرة اللازمة لأعمال التدريب على النحو التالي:-
 ‎-١‏ الأسواقالحرة.

 ‏- خدمات المناولة والخدمات المساندة لأعمال النقلالجوي.

 ‏- تموين الطائرات والخدمات الملحقةبها.

 ‏6 - صيانةالطائرات.

 ‎٠‏ - ترميم محركاتالطائرات.

 ‏7 - أعمالالتدريب.

=== Page 34 ===
ب- يقصد بأعمال التدريب أعمال تدريب الطيران التشبيهي. ويجوز أن تكون مقرونة بجميع الأعمال المتعلقة بتدريب طواقمالطائرات
 وموظفي الشركات العاملة في قطاع النقل الجوي والخدمات المساندة له أو بأي من تلكالأعمال.

 ج- لمجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير اضافة أي نشاط للأنشطة المذكورة في الفقرة (أ) من هذهالمادة.

 - المادة‎/١/‏
 ‏أ- المؤسسات الفردية المسجلة وفق أحكام قانونالتجارة.
 ب الشركات المسجلة وفق أحكام قانونالشركات.

 ج- المؤسسات الرسمية أو العامة. والهيئات والمنظمات والجمعيات العاملة في المملكة وفق التشريعات ذات العلاقة والتي يكونمن

 اهدافها وغاياتها ممارسة الأنشطةالاقتصادية.

 - المادة00

 - المادة09

 أ على من يتقدم بطلب تسجيل مؤسسة في المنطقة ابرام عقد مع المطور الرئيسي وفقاً للشروط والمتطلبات التي تحددها الوزارةلهذه

 بد على الرغم مما ورد في الفقرة (أ) من هذه المادة. للوزارة الموافقة على تسجيل مؤسسة لممارسة نشاط اقتصادي معين داخلالمنطقة

 دون إلزامها بإبرام عقد تطوير وتحدد الشروط والمتطلبات اللازمة لهذه الغاية بمقتضى تعليمات تصدر لهذهالغاية.

 - المادة.9

 أ- يقدم طلب التسجيل إلى الوزارة مرفقاً به الوثائق والبيانات التي يتم تحديدها بمقتضى تعليمات تصدر لهذهالغاية.
 ب- تتحقق الوزارة من البيانات الواردة في الطلب والوثائق المرفقة به بالوسائل التي تراهامناسبة.

 ج - إذا تبين للوزارة بأن طلب التسجيل لم يكن مستكملا البيانات والوثائق المطلوبة جميعها فعليها طلب استكمالها من طالبالتسجيل

 خلال مدة تحددها لهذه الغاية وذلك تحت طائلة رفضالطلب.

 د- مع مراعاة أحكام الفقرة (ج) من هذه المادة تصدر الوزارة قرارها بشأن الطلب خلال مدة لا تتجاوز (ها) يوم عمل من تاريختقديمه

 مستكملا البيانات والوثائقالمطلوبة.

9١ ‏المادة‎ -

=== Page 35 ===
أ- للوزارة رفض طلب تسجيل الشخص كمؤسسة مسجلة في أي من الحالاتالتالية-

 ‎-١‏ مخالفة أي من بنود العقد المبرم بين مقدم الطلب والمطور الرئيسي لأحكام القانون أو الأنظمة أو التعليمات الصادرة بمقتضاهاأو

 ‏2 - إذا كانت البيانات الواردة في الطلب او الوثائق المرفقة به غير صحيحة أومضللة.

 ‏- إذا كان طالب التسجيل مؤسسة مسجلة تم إلغاء تسجيلها وفقا لأحكام الفقرة (ب) من المادة (98) من هذاالنظام.
 © - إذا كان النشاط الاقتصادي المطلوب ممارسته لا يقع ضمن الأنشطة الاقتصادية المحددةللمنطقة.

 ‏ب- يكون قرار الوزارة المتضمن رفض التسجيل خطياً ومسبباً ويبلغ طالب التسجيل به أو من يمثلهقانوناً.

 ‏ج - لطالب التسجيل الاعتراض على قرار رفض التسجيل خلال مدة لا تزيد على (ه) أيام عمل من تاريخ تبلغه القرار, بتقديماعتراض

 ‏خطي للوزارة على أن يحدد فيه أسباب اعتراضه ويرفق به الوثائق والمعلومات التي تبررذلك.
 د- على الوزارة البت في الاعتراض المقدم وفق أحكام الفقرة (ج) من هذه المادة خلال (ه) أيام عمل من تاريخ تسلم الوزارة طلبالاعتراض

 ‏ويكون قرارهانهائيا.

 ‏- المادة]9

 ‏تلتزم المؤسسة المسجلة بما يلي-

 ‏- المادة!9

 ‏أ ينظم لدى الوزارة سجل للمؤسسات المسجلة في المناطق التنموية وسجل للمؤسسات المسجلة في المناطق الحرة وتحددمحتويات
 هذا السجل بمقتضى تعليمات تصدر لهذهالغاية.

 ‏ب - للمطور الرئيسي ولمالك المؤسسة المسجلة أو لأي شريك فيها أو للوكيل القانوني لأي منهما ان يطلع على السجل وان يطلبصورة

 ‏مصدقة عن الوثائق المحفوظة بالملف الخاص بها من الوزارة بعد دفع البدل المقررلذلك.

 ‏- المادة986

 ‏أ- للوزارة إلغاء تسجيل المؤسسة المسجلة في أي من الحالات التالية:-
 ‎-١‏ إذا تبين ان أيا من البيانات التي تضمنها طلب التسجيل او الوثائق المرفقة به غيرصحيحة.

 ‎٠‏ - إذا لم تلتزم المؤسسة المسجلة بتجديد تسجيلها ل © سنواتمتتالية.

=== Page 36 ===
‎-١‏ إذا مارست نشاطامحظورا.
 - إذا مارست نشاطاً مقيداً خلافاً لأحكام التشريعاتالنافذة.
 ا - إذا تقرر إلغاء الرخصة الممنوحة لها وفقا لأحكام هذاالنظام.

 ‏© - إذا انتهت الغاية التي سجلت منأجلها.

 ‏- المادة96
 يترتب على إلغاء تسجيل المؤسسة المسجلة وفق أحكام هذا النظام مايلي-

 ‏أ - عدم الاستفادة من الإعفاءات والامتيازات المنصوص عليها فيالقانون.

 ‏ب - شطبها من السجل المشار إليه في المادة (006) من هذا النظام دون الإخلال بأي التزامات مترتبةعليها.

 ‏ج-عدم جواز تصرف مالكيها أو الشركاء فيها في أي من موجوداتها أو أموالها أو تحويلها إلى خارج المملكة إلا بعد الوفاءبالالتزامات

 ‏- المادة97

 ‏أ- تستوفي الوزارة الرسوم التالية؛:-

 ‎-١‏ (..0) دينار عن تسجيل المؤسسة في المنطقةالتنموية.

 ‏- (..20) دينار عن تسجيل المؤسسة في المنطقة الحرة دون إبرام عقد إيجار مع المطورالرئيسي.

 ‏ب تخفض الرسوم المشار اليها في الفقرة 00 من هذه المادة الى النصف للمشاريع الصغيرة والمتوسطة وتحدد اسس ومعاييزهذه

 ‏المشاريع وشروط منحها هذا التخفيض بمقتضى تعليمات تصدر لهذهالغاية.

 ‏- المادة/ا9

 ‏تتولى دائرة الجمارك إجراء التفتيش على مواقع المؤسسة المسجلة في المنطقة التنموية لغايات تدقيق القيود والتحري عنالمخالفات

 ‏- المادة90

 ‏أ- ينظم بيان جمركي بالبضاعة المدخلة الى المؤسسة المسجلة في المنطقة التنموية لممارسة نشاطها المرخص من الوزارة وفقاللأوضاع
 الجمركية المنصوص عليها في قانونالجمارك.

=== Page 37 ===
الاقتصادي المرخص به تقديم ضمانات مالية أو مصرفية لدائرة الجمارك عند ‎١‏ ستيراد هذه المنتجات لضمان استيفاء الرسوموالضرائب

 والغرامات التي قد تترتب عليها في حال التصرف بها في غير الغاية التي أعفيت منأجلها.

 ج- عند إعادة استيراد منتجات المؤسسة المسجلة في المنطقة التنموية التي سيق وأن تم تصديرها لغايات إعادة التصنيع أو الإصلاحأو

 التوضيب لدى المؤسسة المسجلة ينظم بيان جمركي تحت وضع إعادة استيراد (//) ويتم استيفاء الرسوم الجمركية والرسوموالضرائب
 الأخرى حال استحقاقها ويدل الخدمات والضريبة العامة والضريبة الخاصة على المبيعات وفق أحكام التشريعات ذاتالعلاقة.

 د- على المؤسسة المسجلة في المنطقة التنموية أن تقدم للوزارة طلباً للإعفاء مرفقاً به كشف تفصيلي أو صورة عن الفاتورةالخاصة
 بالبضاعة المستوردة المطلوب إعفاؤها واللازمة لممارسة النشاط الاقتصادي ورقيا أو إلكترونياً على أن ينظر في الطلب من قبللجنة

 يشكلها الوزير لهذهالغاية.

 ه- إذا لم ترغب المؤسسة المسجلة في المنطقة التنموية في الاستفادة من الإعفاءات الجمركية فلهذه المؤسسة إخضاعمستورداتها

 للرسوم الجمركية حسب جداول التعريفة الجمركية أو لأحكام الاتفاقيات التجارية التي تكون المملكة طرفافيها.

 و- يجوز للمؤسسة المسجلة في المناطق التنموية اخراج البضاعة منها الى باقي مناطق المملكة لغايات التصنيع الجزئي أواستكمال
 الصنع أو الإصلاح والإعادة أو الصيانة وفق الإجراءات المطبقة لدى دائرةالجمارك.

 ز- اذا تبين ان السلع التي أعفيت وفقا لأحكام القانون قد تم التصرف فيها كليا أو جزئيا خلافا لأحكام القانون أو هذا النظام أواستعملت
 التشريعات ذات العلاقة إضافة الى الرسوم والضرائب المتحققة وفق أحكام تلك التشريعات بما فيها الضريبة العامة والضريبة الخاصةعلى

 - المادة99

 مراعاة ما يلي:-

 أ- معاملة البضاعة ذات المنشاأً الأجنبي الخارجة بحالتها الأصلية من المنطقة التنموية الى باقي مناطق المملكة لغايات استهلاكهاكأنها
 مستوردة من خارج المملكة وفقاً للتشريعات ذات العلاقة عند تنظيم البيان الجمركي وتستوفى عنها الرسوم الجمركية والرسوموالضرائب
 الأخرى بما فيها الضريبة العامة على المبيعات إضافة الى الضريبة الخاصة على المبيعات إذا لم يتم استيفاؤها عند إدخال البضاعةالى

 المنطقة التنموية وفق أحكام التشريعات ذاتالعلاقة.
 ب - احتساب الرسوم الجمركية عن مبيعات السلع الخاضعة للضريبة الخاصة المصنعة في المنطقة التنموية وكذلك على المنتجالذي
 منشؤه المنطقة التنموية ولم يحقق شروط المنشاً الأردن في حدود النفقات والتكاليف المستحقة على مدخلات الإنتاج غيرمدفوعة

 الرسوم الجمركية وذلك عند التخليص عليها محليا وعلى النحوالتالي:

=== Page 38 ===
- تحتسب الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الأخرى المتوجبة على مدخلات الإنتاج من نفقات وتكاليف أجنبية حسب نسبةالرسوم

 الواردة في جداول التعريفة الجمركية بتاريخ تسجيل البيان الجمركي بالوضع فيالاستهلاك.

 - تحتسب الضريبة العامة والضريبة الخاصة على المبيعات وفق أحكام التشريعات ذات العلاقة والمستحقة على البضاعة المشاراليها

 ينظم بيان جمركي الوضع في الاستهلاك للبضاعة المشار اليها في هذه الفقرة عند اخراجها من المناطق التنموية الى باقيمناطق

 ج- لا يتطلب من المؤسسة المسجلة في المنطقة التنموية الحصول على موافقة مسبقة من الوزارة أو دائرة الجمارك لإعادة تصديرالبضاعة
 التي استوردتها أو لبيع منتجاتها التي لا تحقق شرط المنشاً الأردني أو بيع البضائع الأجنبية المستوردة من قبلها لممارسةنشاطها

 الاقتصادي سواء كان ذلك للسوق المحلي أو للتصدير على أن يتضمن البيان الجمركي المنظم بخصوصها رقم البيان الجمركيالذي

 استوردت بموجبه البضاعة أو مدخلات إنتاج هذهالمنتجات.

 د - تنظيم بيان جمركي معلق الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الأخرى والضريبة العامة والضريبة الخاصة على المبيعات وفقاحكام
 التشريعات ذات العلاقة على المنتج المشار اليه في الفقرة (ب) من هذه المادة عند تصديره الى خارج المملكة او الى أي منطقة حرة اوالى

 العلاقة على البضائع والمواد المستخدمة في إقامة الابنية داخل المنطقة التنموية والتي يتم بيعها لشخص غير مسجل لدى الوزارةوغير
 المدفوعة سابقا وحسب تقدير قيمتها الجمركية وفق المخططات الهندسية وحساب الكميات من دائرةالجمارك.

٠٠١ ‏المادة‎ -

 على الرغم مما ورد في المادتين (/9) و (99) من هذا النظام لا يشترط تنظيم بيان جمركي بالبضاعة في المنطقة التنموية في أيمن
 الحالاتالتاليةب

المخزون.

 ج- بيع المؤسسة المسجلة منتجاتها للسوق المحلي والتي تكون مدخلات إنتاجها مدفوعة الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الأخرىأو

 معفاة بموجب التعريفة الجمركية أو بموجب الاتفاقيات التجارية التي تكون المملكة طرفا فيها وذلك بموجب فواتير بيع ضريبيةأصولية.

 د- أي حالات أخرى توافق عليها دائرة الجمارك والمستندة الى توصيةالوزارة.

=== Page 39 ===
- المادة‎١١١‏
 ‏أ لغايات تحديد المنشأً يجوز إجراء عملية التصنيع التكميلي لمنتجات المؤسسة المسجلة لدى المنشآت ذات التصنيع المشتركداخل

 المناطق التنموية أو داخل النطاقالجمركي.

 ب- يشترط عند إجراء عملية التصنيع التكميلي لمنتجات المؤسسة المسجلة في المنطقة التنموية لدى المنشآت ذات التصنيعالمشترك
 العاملة خارج المنطقة التنموية ان تكون عملية التصنيع الجزئي داخل المؤسسة المسجلة وتحقق شروط المنشاً الأردني لإعفاء المنتجمن

 الرسوم الجمركية والرسوم والضرائبالأخرى.

 ج- اذا قامت المؤسسة المسجلة بتصنيع منتج داخل المنطقة التنموية مماثل لمنتج آخر تقوم بإنتاجه داخل النطاق الجمركيفي
 المملكة فتعتمد شهادة المنشأً الصادرة عن الجهات المختصة للمنتج ذاته.

 - المادةءا

 ‎-١‏ تنظيم بيان جمركي بالمنتجات غير أردنية المنشاً والمنتجات الخاضعة للضريبة الخاصة واستيفاء الرسوم الجمركية والضرائبالأخرى

 ‏والضريبة العامة والضريبة الخاصة على المبيعات وفق أحكام التشريعات ذات العلاقة وقبل إدخالها الى صالةالبيع.

 ‏ب- تصدر الوزارة وبالتنسيق مع دائرة الجمارك التعليمات اللازمة لضبط عمليات البيع المباشر في المنطقة التنموية على أن يتم نشرهافي
 الجريدةالرسمية.

‎١١١" ‏المادة‎ -

 ‏الأجنبي والمنتج غير الأردني أو المنتج الذي تستحق عليه هذه الرسوم والضرائب الخارجة من المنطقة التنموية وفقاً للشروطوالضمانات

 ‏أ- عند اخراجها لغايات عرضها في المعارض التجارية داخل المملكة وعند اعادتها الى المنطقةالتنموية.

 ‏ب- إذا كان مقصد البضاعة خارج المملكة أو الى منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة او الى أي منطقةحرة.

=== Page 40 ===
٠. ‏المادة‎ -

 على المؤسسة المسجلة في المنطقة التنموية الاحتفاظ بالمعلومات وفواتير الشراء المحلي والبيانات الجمركية المتعلقة بعملها ورقياًأو
 إلكترونياً طالما أن البضاعة موضوع البيانات الجمركية بحوزتها وعليها الاحتفاظ بالمعلومات والبيانات مدة لا تقل عن (ه) سنوات بعدإخراج

 تلك البضائع و تزويد الوزارة والمركز الجمركي بها عندالطلب.

٠.٠ ‏المادة‎ -

 يتحمل المطور الرئيسي كلف إنشاء المركز الجمركي في المنطقة التنموية وتجهيزه بالأدوات والأجهزة والأثاث وحسب متطلباتدائرة

الجمارك.

 - المادة‎٠١7‏
 ‏ب - تنظم لجنة الإتلاف محضر إتلاف أصوليا بواقعة عملية الإتلاف وينظم به بيان جمركي إحصائي(18.9م).

 ج- تتحمل المؤسسة المسجلة جميع التكاليف المترتبة على عمليةالإتلاف.

 - المادةلاءا

 تطبق المؤسسة المسجلة في المنطقة التنموية عند إدخال الآليات والمعدات الإنشائية شروط الإدخال المؤقت المطبقة في المملكةوفق
 التشريعات الجمركية ذاتالعلاقة.

٠١0 ‏المادة‎ -

 في غير الحالات المنصوص عليها في هذا النظام والتعليمات الصادرة بمقتضاه تطبق على الإجراءات الجمركية في المناطق التنمويةأحكام
 قانون الجمارك والانظمة والتعليمات الصادرةبمقتضاه.

٠١9 ‏المادة‎ -

 مع مراعاة أحكام التشريعات النافذة والقرارات الصادرة عن مجلس الوزراء وعن أي جهة رسمية مختصة والمتعلقة بإدخال البضائعالى

 المملكة وإخراجها منها يسمح بما يلي-

 أ- إدخال البضائع الأجنبية إلى المنطقة الحرة دون رخصة استيراد وإيداعها فيها أو إخراجها منها دون رخصة تصدير إلى غير السوقالمحلي

 دون أن تخضع للرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الأخرى بما فيها ضريبةالمبيعات.

 بح إدخال البضائع إلى المنطقة الحرة التي يتم إنتاجها أو تصنيعها فيالمملكة.

=== Page 41 ===
ج- إدخال المواد والأدوات واللوازم من السوق المحلي مدفوعة الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الأخرى إلى المنطقة الحرة لإقامة أيمبان
 أو منشآت لازمة لممارسة النشاط المرخصفيها.

١٠١ ‏المادة‎ -

 أ- للمطور الرئيسي السماح بإيداع البضاعة داخل المنطقة الحرة بعد معاينتها من المركزالجمركي.
 ب- تودع البضائع بموجب طلب إيداع تحدد شروطه وبياناته بموجب تعليمات يصدرها الوزير بالتنسيق مع دائرةالجمارك.

 ج-٠١-‏ يقوم المودع بفرز البضائع حسب نوع الطرود وعددها وأوزانها ومحتوياتها وتصنيفها وفق التعريفة الجمركية قبلتسجيلها

 - إذا لم يتم فرز البضائع خلال (ه) أيام عمل من دخولها إلى المنطقة الحرة يلتزم المودع بدفع بدل التخزين والنفقات المترتبة علىعملية
الفرز

 - المادة‎١١١‏
 ‏أ-ا - في حالة بيع أي بضاعة داخل المنطقة الحرة يتم التنازل عنها بموجب وثيقة تنازل يعدها المطور الرئيسي بناء على طلبالمودع

 - يكون المتنازل والمتنازل له مسؤولين بالتكافل والتضامن عن البضاعة وعن أي رسم وضريبة بما فيها ضريبة المبيعات أو أي غرامةأو
 بدل قد يترتب على البضاعة حتى تاريخ إخراجها بموجب بيانات جمركية أصولية أو تسليمها إلى المستودع العام أو نقلها داخلالمنطقة

 الحرة تحت إشراف المطورالرئيسي.

 - لا يعتد بأي إجراءات تنفذ على وثيقة التنازل ما لم يتم دفع أي بدل وأي أجر يستحق على البضاعة قبل تسجيل وثيقة التنازل لدىالمطور

 ب- تصدر الوزارة التعليمات اللازمة لتنفيذ أحكام هذه المادة بما في ذلك تحديد مقدار بدل الخدمات الواجب استيفاؤها عن إجراءاتالتنازل.

 - المادة‎١١2‏
 ‏أ- تودع البضاعة في المنطقة الحرة حسب مواصفاتها المحددة في الوثائق التي قدمت بشأنها ويكون المودع مسؤولا عن صحةالبيانات

 الواردة في تلكالوثائق.

 ب ‎-١‏ تكون البضاعة المودعة لدى المستثمر في عهدته. وعليه مسك السجلات والقيود الورقية أو الإلكترونية وفق التعليمات الصادرةعن

 الوزارة وبالشكل الذي يسهل عملية تدقيق هذه السجلات ومطابقتها مع سجلات المطورالرئيسي.

 - يكون المستثمر مسؤولا مع المودع بالتكافل والتضامن أمام المطور الرئيسي والوزارة ودائرة الجمارك عن دفع أي رسوم وضرائبوغرامات

 وأي بدل وأي أجر يستحق على البضاعة المودعة لديه سواء كانت تعود ملكيتها له أو مخزنةلديه.

 ج-٠-‏ تكون البضاعة المودعة لدى المستودع العام في عهدة المطور الرئيسي وعليه مسك السجلات والقيود الورقية أو الإلكترونيةوفق

 التعليمات الصادرة عن الوزارة وبالشكل الذي يسهل عملية تدقيق هذه السجلات ومطابقتها من الضابطةالجمركية.

=== Page 42 ===
- يكون المطور الرئيسي مسؤولا مع المودع بالتكافل والتضامن أمام الوزارة ودائرة الجمارك عن النقص والزيادة في البضاعة المودعةفي

 المستودع العام وعن صحة قيودها وسجلاتها وعن أي جرم أو مخالفة جمركية مرتكبة بخصوص هذه البضاعة وفقا لأحكام قانونالجمارك.

١١١" ‏المادة‎ -

 أ تجري بموافقة كل من المطور الرئيسي ومدير المركز الجمركي عمليات تحويل البضاعة في المنطقة الحرة بما في ذلكعمليات
 التقسيم والتجزئة والفرز والتشكيل والتغليف والتعبئة والمزج والتقطير والتحميص والدق والتكسير والطحن والترقيم ووضعالعلامات
 التجارية المرخصةقانونا.

 ب- تتم عمليات التحويل المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة في المستودع العام والأماكن المؤجرة للمستثمرين.وللمطور
 الرئيسي بموافقة مدير المركز الجمركي أن يسمح بإجراء عمليات التحويل في الأماكن التي يعدها لهذا الغرض في حرم المنطقة الحرةأو
 الحرمالجمركي.

١١6 ‏المادة‎ -

 يحق للمطور الرئيسي بموافقة مدير المركز الجمركي إتلاف معاملات الإخراج وطلبات الإيداع ووثائق التنازل المتعلقة بالبضاعة التيتم
 اخراجها من المنطقة الحرة بعد مرور (ه) سنوات على تاريخ إنجازها على أن يتم حفظ نسخة إلكترونية منها قبل البدء بإجراءاتالإتلاف.

 شريطة أن يتم ذلك بوساطة لجنة تشكل لهذه الغاية من مندوبين عن كل من دائرة الجمارك وديوان المحاسبة والمطورالرئيسي.

 - المادةكا١‏
 أ- لا يسمح بنقل البضاعة من المستودع العام في المنطقة الحرة إلى الأماكن المؤجرة للمستثمرين أو العكس أو نقلها فيمابين

 ب-لا يسمح باستهلاك البضاعة المودعة داخل المنطقة الحرة إلا بعد الحصول على موافقة مدير المركز الجمركي ووفق الشروطالمحددة

 من دائرةالجمارك.

=== Page 43 ===
١١١ ‏المادة‎ -

 أ- لموظفي الضابطة الجمركية تفتيش الأشخاص والمركبات الداخلة للمنطقة الحرة أو الخارجة منها بعد التصريح عما بحوزتهممن

 بضائع للتحقق والتحري عن أي مخالفات لقانونالجمارك.

 ب - يجوز لأي جهة رسمية بموافقة خطية من الوزير أو من يفوضه الدخول إلى موقع المستثمر لغايات التفتيش أو التدقيق المشتركمع

 الجهة التي تتولى إدارة المنطقة الحرة وصاحبالعلاقة.

 ج- لغايات التدقيق والتفتيش على البضائع والتحري عن التهريب وعن أي مخالفة لقانون الجمارك داخل المناطق الحرة. تشكل لجنةأو

 أكثر بقرار من وزيرالمالية.

 د - في حال تعذر حضور المستثمر أو المودع أو من يمثله قانونا لتنفيذ أحكام الفقرتين (ب) و (ج) من هذه المادة؛ يتم الدخوللمواقع

 المستثمر ومخازنه في المنطقة الحرة لإجراء التفتيش أو التدقيق بالتنسيق مع الجهاتالأمنية.

 - المادةلااا
 أ- ينظم بيان جمركي بالبضاعة التي يكون مقصدها المنطقةالحرة.

 ب - على المؤسسة المسجلة تنظيم بيان جمركي بالبضائع المستهلكة أو المستخدمة في إقامة وإنشاء وتجهيز وتأثيث مشروعهاداخل
 المنطقةالحرة.

 ج- لغايات الاستفادة من الإعفاءات الواردة في الفقرة (ج) من المادة (ا) من القانون يتوجب على المؤسسة المسجلة لممارسةالنشاط
 الاقتصادي في المنطقة الحرة أن تقدم للوزارة كشفا مفصلا بالبضائع اللازمة لإقامة مشروعها أو إنشائه في المنطقة الحرة وفقالنموذج

 المعتمد لهذه الغاية على أن يصادق عليه الوزير أو من يفوضه لهذهالغاية.

 د-لا يجوز التصرف في البضاعة المعفاة وفقا لأحكام الفقرة (ج) من هذه المادة بشكل يخالف الغاية التي أعفيت من أجلها أو التنازل عنهاإلا

 بموافقة مدير المركز الجمركي ووفقا للإجراءاتالجمركية.

 - المادة‎١١8‏
 ‏تخرج البضاعة من المنطقة الحرة بموجب طلب إخراج وتنظيم بيان جمركي أصولي على أن يراعى في ذلك مايلي

 أ- تعامل البضائع ذات المنشاً الأجنبي الخارجة بحالتها الأصلية من المنطقة الحرة إلى السوق المحلي كأنها مستوردة من خارج المملكةوفقا

 للتشريعاتالنافذة.

 وذلك عند التخليص عليه محليا وعلى النحوالتالي:-

=== Page 44 ===
- تحتسب الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الأخرى المتوجبة على مدخلات الإنتاج من نفقات وتكاليف أجنبية حسب نسبةالرسوم

 الواردة في جداول التعريفة الجمركية النافذة بتاريخ تسجيل بيان الوضع في الاستهلاكالجمركي.

 الوزارة وتخضع للرسوم الجمركية والضرائب الأخرى عند استهلاكها في غير ممارسة النشاطالمرخص.

 © - تسدد الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الأخرى التي يتم احتسابها وفقا لأحكام البند () من هذه الفقرة بموجب البيانالجمركي

 ج- ينظم بيان الوضع في الاستهلاك الجمركي بالمنتج المشار إليه في الفقرة (ب) من هذه المادة عند طرحه للسوق المحلي فيمناطق
 المملكة أو استهلاكه داخل المنطقة الحرة ويتم استيفاء جميع الرسوم والضرائب المقررة وضريبة المبيعات وفق أحكام التشريعاتالنافذة.

 د - في حال إخراج المنتج المشار إليه في الفقرة (ب) من هذه المادة إلى خارج المملكة أو إلى أي منطقة حرة أخرى أو إلى منطقةالعقبة

 الاقتصادية الخاصة ينظم بهذا المنتج بيان جمركي معلق الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الأخرى وضريبةالمبيعات.

١19 ‏المادة‎ -

 على الرغم مما ورد في المادتين (110) و (/11) من هذا النظام لا يشترط تنظيم بيان جمركي بالبضاعة في أي من الحالاتالتالية:

 أ- قيام المؤسسة المسجلة بشراء أي بضاعة من السوق المحلي من غير البضاعة معلقة الرسوم والضرائب لإدخالها إلى المنطقةالحرة

 شريطة إبراز فاتورة الشراء التفصيلية وفقا لحدود القيم المعتمدة من دائرة ضريبة الدخل والمبيعات وتنظيم طلب إيداع أصوليبها.

 بدا - قيام المؤسسة المسجلة بإخراج البضاعة والآلات والمعدات من المنطقة الحرة الى السوق المحلي للتصنيع أو الإصلاح شريطةتقديم
 طلب مسبق إلى المركز الجمركي من خلال المطور الرئيسي مرفقاً   ب بكشف تفصيلي بها وتعهدا تلتزم المؤسسة المسجلة بموجبهبإعادة
 البضاعة والآلات والمعدات إلى المنطقةالحرة.

 )- تحدد شروط تطبيق أحكام البند (ا) من هذه الفقرة بموجب تعليمات تصدر عن دائرة الجمارك بالتنسيق معالوزارة.

 ج-ا قيام المؤسسة المسجلة بإدخال البضاعة أو المعدات والآلات من السوق المحلي إلى المنطقة الحرة للتصنيع أو الإصلاح شريطةتقديم
 طلب مسبق إلى المركز الجمركي من خلال المطور الرئيسي مرفقاً بكشف تفصيلي بها وتعهداً تلتزم المؤسسة المسجلة بموجبهبإعادة
 إخراجها إلى السوقالمحلي.

 - تستوفي الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الأخرى وضريبة المبيعات التي قد تترتب على التصنيع أوالإصلاح.

 | تحدد شروط تطبيق أحكام البز دين (ا) و ()) من هذه الفقرة بتعليمات تصدر عن دائرة الجمارك بالتنسيق معالوزارة.

 د- أي حالة أخرى تعتمدها الوزارة بموافقة دائرةالجمارك.

١]. ‏المادة‎ -

=== Page 45 ===
تمنح المؤسسة المسجلة في المنطقة الحرة تسهيلات في الإجراءات الجمركية وفقا لما تقرره الوزارة بالتنسيق المسيق مع دائرةالجمارك
 وتحرم المؤسسة المسجلة من هذه التسهيلات بالطريقة ذاتها في حال ارتكابها أي مخالفة لأحكام القانون أو قانون الجمارك أو هذاالنظام

 والتعليمات الصادرةبمقتضاه.

١]١ ‏المادة‎ -

 ب- تصدر غرف التجارة شهادة المنشأً للبضائع الأجنبية الخارجة من المنطقة الحرة وفق التشريعات النافذة فيالمملكة.

١] ‏المادة‎ -

 أ- ينظم بيان ترانزيت عند نقل البضائع من منطقة حرة إلى منطقة حرة أخرى وفق الترتيبات المعمول بها عند نقل البضائع منمركز

 جمركي إلى مركز جمركي آخر وفق أحكام قانونالجمارك.

 ب- تعامل البضائع التي تخرج من المنطقة الحرة إلى خارج المملكة معاملة البضائع المارةبالترانزيت.

١] ‏المادة‎ -

 على المستثمر الاحتفاظ بالمعلومات والبيانات الجمركية وطلبات الإيداع والإخراج المتعلقة بعمله سواء كان ذلك ورقيا أو إلكترونيا طالماأن

 البضاعة موضوع البيانات الجمركية بحوزته , وعليه الاحتفاظ بالمعلومات والبيانات مدة لا تقل عن (ه) سنوات بعد إخراج تلك البضائعوتزويد

 الوزارة والمركز الجمركي بها عندالطلب.

١] ‏المادة‎ -

 أ- على شركات التخليص وأصحاب البضاعة والجهة الناقلة تسليم البضاعة المعنونة (منطقة حرة) والوثائق المتعلقة بها دون تأخيرخلال

 ب لا يسمح بتقديم (المنافسيت) أو كشوفات الحمولة أو طلبات إيداع البضاعة للمنقطة الحرة أو إخراجها منها لحساب الغير إلاللشخص

 الذي ينطبق عليه تعريف المودع أو من يفوضه حسبالأصول.

 ج- يجوز للمطور الرئيسي السماح لشركات التخليص المرخصة من دائرة الجمارك بتقديم طلبات إيداع البضائع وإخراجها وتسلمهامن

 المنطقة الحرة نيابة عن أصحابها بعد إبراز تفويض أد ولي من صاحب البضاعة يخولها ذلك وفقا للشروط التي يقررها المطورالرئيسي.

 - المادةم20١‏
 أ- يلتزم المطور الرئيسي في المنطقة الحرة بمايلي

 ‎-١‏ بناء سور يحيط بكامل حدود المنطقة الحرة ووضع بوابات رئيسية على مداخلهاومخارجها.

=== Page 46 ===
) -تولي مسؤولية الحراسة ضمن حدود المنطقةالحرة.

 6 فتح السجلات وتنظيم طلبات الإيداع والإخراج المتعلقة بحركة خروج البضائع والمركبات من المنطقة الحرة ودخولها إليهاوتمكين

 موظفي المركز الجمركي من الاطلاع عليهاوتدقيقها.
 م -التنسيق مع المركز الجمركي في كيفية  التخلحص من النفايات اليومية الناتجة من أعمال    | لمستثمر داخل المنطقةالحرة.

 7 -التنسيق مع الوزارة والمركز الجمركي لإحكام الرقابة على البضائع الموجودة داخل المنطقة الحرة وفقا للأحكام والإجراءات التيينص

 عليها في مذكرة التفاهم التي تبرم فيما بين الوزارة ودائرةالجمارك.

 بحا - يلتزم المطور الرئيسي في المنطقة بتطبيق نظام مراقبة المخزون إلكترونيا وفق تعليمات يصدرها الوزير بالتنسيق معدائرة
الجمارك.

 - لدائرة الجمارك وقف منح الإعفاءات في حال عدم التزام المؤسسة المسجلة بالعمل بنظام مراقبة المخزون والى حين التزامهابتصويب

 هذهالمخالفة.

 ج- ينظم الإشراف والرقابة على بوابات الدخول والخروج في المنطقة الحرة بموجب تعليمات تصدر لهذهالغاية.

 - المادة127
 أ- تطبق أحكام قانون الجمارك والعقوبات المنصوص عليها فيه على الأفعال المرتكبة خلافاً لأحكامه داخل المنطقةالحرة.

 ب في غير الحالات المنصوص  عليه في هذا النظام والتعليمات الصادرة بمقتضاه تطبق بشأن الإجراءات الجمركية في المناطقالحرة
 أحكام قانون الجمارك والأنظمة والتعليمات الصادرةبمقتضاه.

 ج- تطبق أحكام هذا النظام على الأسواق الحرة في المعابر البرية والموانئ البحرية والمطارات بالقدر الذي لا يتعارض مع إجراءاتالعمل

 الخاصة بها المقررة من دائرةالجمارك.

 - المادة/ا]١‏

 تحدد الأحكام والإجراءات المتعلقة بإتلاف البضائع غير الصالحة والمخالفات ذات القيمة غير التجارية والبيع بالمزاد العلني للبضائعوالمخالفات
 ذات القيمة التجارية المتروكة داخل المنطقة الحرة بما في تلك البدل المترتب على ذلك بمقتضى تعليمات يصدرها الوزير بالتنسيق معدائرة
الجمارك.

١]0 ‏المادة‎ -

 أ- تلتزم المؤسسة المسجلة بتحصيل الضريبة العامة على المبيعات عن كل واقعة بيع سلعة أو خدمة خاضعة للضريبة العامةعلى

=== Page 47 ===
6- إذا كان البيع أو التوريد لمؤسسة مسجلة في المنطقة لأغراض شخصية أو غير متعلقة بممارسة النشاط الاقتصادي المرخصفتستحق

 الضريبة العامة على المبيعات وفق أحكام قانون الضريبة العامة علىالمبيعات.

 "ا إذا كان بيع أو توريد الخدمات غير المدرجة في الجدول رقم (ه) الملحق بهذا النظام عند بيعها للاستهلاك في غير ممارسةالنشاط

١9 ‏المادة‎ -

 تخضع الخدمات الواردة في الجدول رقم (ه) الملحق بهذا النظام عند بيعها أو توريدها للاستهلاك من قبل المؤسسة المسجلةفي
 المنطقة التنموية للضريبة العامة على المبيعات بز بنسبة (/961) من قيمة بيع أو توريد الخدمة ما لم تكن هذه الخدمات معفاة أوغير

 - المادة.ا

 إذا تمت تأدية الخدمات الواردة في الجدول رقم (ه) الملحق بهذا النظام منفردة او مجتمعة في المنطقة التنموية أو المنطقة الحرة أو خارجأي
 منهما فعلى المؤسسة المسجلة إظهار البدل المتأتي من تأدية هذه الخدمات في حساباتها المنظمة بشكل منفرد وحسب مكانالتأدية
 وإلا فيعتبر البدل المتأتي من هذه الخدمات خاضعا للضريبة العامة على المبيعات وفق أحكام قانون الضريبة العامة علىالمبيعات.

 - المادة١لا‏

 أ- على كل مؤسسة مسجلة ملزمة بتحصيل الضريبة العامة على المبيعات وتوريدها أن تقدم لدائرة ضريبة الدخل والمبيعات كلشهرين
 إقرارا بمبيعاتها من السلع والخدمات يحدد فيه قيمتها ومقدار الضريبة المستحقة عليها على أن تعتبر مدة الشهرين فترةضريبية

واحدة.

 ب- على المؤسسة المسجلة الملزمة بتحصيل الضريبة الخاصة وتوريدها أن تقدم لدائرة ضريبة الدخل والمبيعات إقرارا شهريابقيمة
 مبيعاتها من السلع الخاضعة للضريبة الخاصة ومقدار الضريبة المستحقة عليها وتعتبر مدة الشهر فترة ضريبيةواحدة.

 ج- تلتزم المؤسسة المسجلة في جميع الأحوال بتقديم الإقرار عن كل فترة ضريبية بما في ذلك عدم تحقيقها أي مبيعات خلال هذهالفترة

 وعلى النموذج المعتمد من دائرة ضريبة الدخل والمبيعات سواء كان الإقرار خطيا أو إلكترونيا باستخدام برامج معالجة المعلوماتوالبيانات.

 - المادة"ا

 أ- تنفيذا لأحكام هذا النظام ولأغراض تحديد مسميات السلع تعتمد جداول التعريفة الجمركية وشروحاتها وفقا لأحكام قانون الجماركأما

 مسميات الخدمات فتعتمد بشأنها التصنيفات الدولية الصادرة عن الأمانة العامة للأمم المتحدة حسب التصنيف الرابع (©516ا).

=== Page 48 ===
ب- لغايات تطبيق أحكام الفقرة (أ) من المادة (.“) من القانون على كل مؤسسة مسجلة في المنطقة التنموية أن تقدم طلباً للوزارةلتحديد
 الكميات من السلع والخدمات المطلوب استيرادها أو شراؤها محليا واخضاعها للضريبة العامة بنسبة الصفر على أن تصدر الوزارة منخلال

 لجنة يشكلها الوزير لهذه الغاية قرارها بهذا الخصوص خلال (0ا) يوم عمل من تاريخ ورود الطلب المستكملللمتطلبات.

 - المادة!ا

 أ- يكون الإعفاء من الضريبة العامة على المبيعات لآليات النقل المعدة لنقل عشرة أشخاص فأكثر بمن فيهم السائق والمبيعةالى
 المؤسسة المسجلة لغايات نقل عمالها من والى منشآت عمل هذه المؤسسة في المنطقة بقرار من اللجنة المشكلة وفق أحكامالفقرة
 (ب) من المادة (1) من هذا النظام وفقا لمايليم

 ‎-١‏ بمعدل آلية نقل واحدة عن كل ‎)٠١(‏ عمال مستخدمينلديها.
اجلها.

 ‏"- أن لا يزيد عمر آلية النقل المعفاة على (ه) سنوات بما فيها سنةالصنع.

 ‏الاقتصادي تقتضي ذلك بقرار من اللجنة المشكلة وفق أحكام الفقرة (ب) من المادة (1) من هذاالنظام.

 ‏جا - لا يجوز بيع آليات المناولة أو النقل المعفاة إلا بعد مرور () سنوات على شرائها مع مراعاة حالات تعرض آلية النقل للتلف معضرورة

 ‏- يشترط موافقة دائرة الجمارك المسبقة عند التصرف القانوني في آليات المناولة أو النقل المعفاة من الضريبة العامة علىالمبيعات

 ‏وفقاً لأحكام هذهالمادة.

 ‏- المادةعا

 ‏في غير الحالات المنصوص عليها في القانون وهذا النظام تطبق أحكام قانون الضريبة العامة على المبيعات والأنظمةوالتعليمات

 ‏الصادرة بمقتضاه.

=== Page 49 ===
- المادةه"١‏

 يتولى المطور الرئيسي مراقبة أعمال الإعمار المنفذة في المنطقة ومراقبة التزام كافة الأنشطة الاقتصادية العاملة في المنطقةبالمتطلبات
 البيئية والتنظيمية المطبقة وإبلاغ الوزارة بأي مخالفاتمرتكبة.

١!" ‏المادة‎ -

 يعد المطور الرئيسي المخطط الشمولي للمنطقة المحددة في اتفاقية التطوير من خلال إجراء مسح تنظيمي وفق متطلباتقانون

 أ- الخطة التنمويةالشاملة.

 - المادةلاا

 ‎-١‏ وصف الموقع من حيث طبوغرافية المنطقة وتحديد المواقع الوعرة والأودية ومجاري مياه الأمطار ومياه الفيضانات. وجيولوجيةالمنطقة

 ‏من حيث مواقع الانزلاقات والانهيارات والمياه الجوفية والتحليل المكانيوغيرها.

 ‏-دراسة المناخ من حيث درجة الحرارة والأمطار والرياح والرطوبة وأي أمور أخرى ذاتعلاقة.

 ‎-٠‏ تقييم مبدئي للحالة البيئيةالراهنة.

 ‏6 -اجراء الدراساتالسكانية.

 ‎-٠‏ تحديد الملكيات الخاصةوالعامة.

 ‏1- بيان استعمالات الأراضي ومنها الاستعمال السكني والتجاري والصناعي والزراعي والمرافق العامة كالمدارس والمستشفياتوغيرها.

 ‏/ا- تحديد خدمات البنى التحتية كالمياه والصرف الصحي ومحطات التنقية ومياه الأمطار وتصريفها والطاقة والاتصالات والمرافقالخاصة
بها.

 ‎-١‏ تحديد خدمات النقل وتشمل الطرق والسكك الحديدية والمطارات والدراسات المرورية المتعلقة بذلكوغيرها.

 ‏9-الدراسات الاقتصادية بما فيها العمالةوالبطالة.

=== Page 50 ===
‎٠‏ - دراسة الثروات الطبيعية الموجودة في المنطقة والغطاء النباتي وأي ثروات أخرى قابلةللتعدين.
 ‎-١‏ تحديد المزايا النسبية والخاصةبالمنطقة.

 ‏ب- تصادق اللجنة المشكلة لممارسة صلاحيات اللجنة التي تمارس صلاحيات مجلس التنظيم الأعلى على الخطة التنموية الشاملةبناء

 ‏على تنسيب من اللجان اللوائية والمحلية بتوصية من الوحدة التنظيمية المعنية بالتخطيط العمراني في الوزارة.

 ‏- المادةم"ا

 ‏على المطور الرئيسي عند اعداد المخططات الشمولية القيام بمايلي:-

 ‏أ- استخدام نظم المعلومات الجغرافية لتفريغ المعلومات والتحليل للوضع القائم على خرائط ورقية وأخرىرقمية.

 ‏ب-التنسيق مع الوزارة لعرض المخططات الشمولية على الجهات المعنية بالخدمات والبنى التحتية وأخذ ملاحظاتهم بعين الاعتبارواجراء

 ‏التعديلات اللازمة على ضوءذلك.

 ‏- المادة9"
 أ-مع مراعاة اتفاقية التطوير والخطة التنموية الشاملة يعد المطور الرئيسي مخطط التنظيم الهيكلي للمنطقة على أن يتضمن مايلي
 ‎-١‏ المواقع والمساحات التي يتم تخصيصها لغايات الاستعمالات المختلفة بما ينسجم مع طبيعة المنطقةوخصوصيتها.

 ‏- الفراغات الحضرية وتشمل الأراضي المخصصة للساحات العامة أو الخاصة والمناطق الطبيعية والحرجيةوالمتنزهات.

 ‏٠-مواقع‏ الطرق العامة وتحديد اتجاهها وسعتها والأراضي التي تخصص لخدمات النقل العام والإنشاءات المتعلقةبها.

 ‏ع -مواقع خطوط شبكات البنى التحتية الرئيسية للخدمات كالطرق والمياه وشبكات الري ومساراتها ومكافحة الحريق والطاقةوالاتصالات

 ‏والصرف الصحي وتصريف مياه الأمطار والإنشاءات الخاصةبها.
 ‎-٠‏ أحكام الإعمار المقترحة وتشمل مايلي-
 أ- الشروط الخاصة بالحد الأدنى لإفراز الأراضي وطول واجهة قطع الأراضي علىالشارع.

 ‏ب- كثافة الإعمار والنسبة المئوية للبناء على أن لا تحتسب الأبنية الفرعية والمظلات من تلك النسبة) والنسبة الطابقية والارتفاعالأقصى

 ‏ج- المواقع الأثرية والأبنية التراثية والموجودات التي لها قيمة تاريخية أو أثرية أومعمارية.

 ‏د- المناطق المهمة بيئيا والغطاء النباتي والمصادر الطبيعية والصحة والسلامة العامة بما فيها المناطق الزراعية والغاباتوالمسطحات

 ‏المائية وينابيع المياهوغيرها.

 ‎-١‏ تقييم الأثر البيئيالاستراتيجي.

=== Page 51 ===
بشأنهاء ويتم الإعلان عن إيداعها للاعتراض في الجريدة الرسمية وفي صحيفتين يوميتين محليتين من الصحف الأوسع انتشاراً إضافةالى

 الموقع الإلكتروني للوزارة خلال (.) يوما من تاريخ صدور قرار اللجنةاللوائية.

 ج- تحال الاعتراضات وبعد انتهاء المدة المحددة الى اللجان المحلية واللوائية لإصدار القرار اللازم بشأنهاء ومن ثم ترفع القرارات إلىاللجنة
 التي تمارس صلاحيات مجلس التنظيمالأعلى.

 اللوائية واعتمادها ووضعها موضع التنفيذ بصفة قطعية اعتبارا من تاريخ صدور قرارها على ان يتم نشره في الجريدة الرسميةوفي

 صحيفتين يوميتين محليتين من الصحف الأوسع انتشاراً إضافة الى الموقع الإلكترونيللوزارة.

=== Page 52 ===
- المادة.16

 أ- يعد مخطط التنظيم التفصيلي بعد إقرار مخطط التنظيم الهيكلي للمنطقة على أن يتضمن مايلي

 ‎-١‏ تحديد صفة استعمالات الأراضي وفئة مناطق الاستعمال بما في ذلك الأراضي المخصصة للمرافق العامة والمناطق التي يحظر الإعمارفيها

 ‏بصفةدائمة.

 ‏- تحديد المسارات النهائية لشبكات الطرق وخدمات البنى التحتية والقدرة الاستيعابية والتشغيلية لكل منها بما ينسجم معالمخطط

 ‏© - تحديدا مبدئيا لمواقع الأبنية والحد الأدنى للارتدادات والحد الأعلى لكل من كثافة الإعمار والنسبة المئوية للبناء والنسبة الطابقيةوارتفاع
 البناء شريطة الالتزام بالارتفاعات التي تحددها لجنة العوائق في هيئة تنظيم الطيران المدني للمباني المحيطة بالمطارات المدنيةأو
داخلها.

 ‎٠‏ - تحديد المواقع التي تفرض عليها قيود خاصة من الناحية المعمارية كالتصميم والمظهر الخارجي للأبنية وأنواع المواد المستعملةفي

 ‏7 - مخطط إفراز مبدئي للأراضي وإحداثيات ومناسيب الطرقوالممرات.

 ‏بشأنها. ويتم الإعلان عن إيداعها للاعتراض في الجريدة الرسمية وفي صحيفتين يوميتين محليتين من الصحف الأوسع انتشاراً إضافةالى

 ‏الموقع الإلكتروني للوزارة خلال (.) يوما من تاريخ صدور قرار اللجنةاللوائية.

 ‏ج - تحال الاعتراضات وبعد انتهاء المدة المحددة الى اللجان المحلية واللوائية لإصدار القرار اللازم بشأنها. ومن ثم ترفع القرارات إلىاللجنة

 ‏التي تمارس صلاحيات مجلس التنظيمالأعلى.

 ‏د - تصدر اللجنة التي تمارس صلاحيات مجلس التنظيم الأعلى قرارها بخصوص المخططات التفصيلية والاعتراضات عليها المرفوعةمن
 اللجنة اللوائية واعتمادها ووضعها موضع التنفيذ بصفة قطعية اعتبارا من تاريخ صدور قرارها على ان يتم نشره في الجريدةالرسمية

 ‏وفي صحيفتين يوميتين محليتين من الصحف الأوسع انتشاراً إضافة الى الموقع الإلكترونيللوزارة.

 ‏- المادةاءا

 ‏يلتزم المطور الرئيسي. وبناء على المخطط التنظيمي التفصيلي للمنطقة بإعداد دليل يسمى (دليل إعمار وتطوير المنطقة) علىأن

 ‏أ- توضيح المخططات التنظيمية للمنطقة بمختلف مستوياتها وتحديد أحكام الإعمارفيها.
 ب - فئات استعمال الأراضي وتحديد حدود التقسيمات التنظيمية ومناطق التنظيم التفصيلي وأحكام الإعمار التفصيليةفيها.

 ‏ج- أنواع الطرقوفئاتها.

=== Page 53 ===
- المادة]ءا

 ‎-١‏ للمطور الرئيسي تقديم طلب لإجراء تعديل على مخططات التنظيم المعتمدة (الهيكلي أو التفصيلي. بما في تلك تغييرصفة
 الاستعمال أو أحكام الإعمار الواردة فيها أو طلب استحداث أو إلغاء شارع تنظيمي. على أن يحدد في طلبه الأسباب والمبررات لإجراءهذا

 ‏لم يشملها التعديل والعناصر التي تتأثر بإجراء التعديل شريطة أن يقوم بإجراء الدراسة والمسح اللازمين لتلك وأن يقدم تقريرامفصلا
 بشأن التعديلات التي يطلب القيام بها متضمنا توضيح أثر التعديل على خطة العمل والبرنامج الزمني ومراحل التطوير والدراساتالبيئية

 ‏والبنى التحتية, وتنفيذ التزاماته بموجب اتفاقية التطوير المبرمة معه. وتقديم أي وثائق أخرى تطلبها الوزارة لهذهالغاية.

 ‏ب - تنظر اللجنة المحلية في طلب اجراء التعديل بناء على تنسيب الوحدة التنظيمية المعنية بالتخطيط العمراني في الوزارة ويتمرفع
 قرارها الى اللجنة اللوائية لاستكمال الإجراءات بما في ذلك إيداع قرار اللجنة اللوائية للاعتراض لمدة (16) يوما في الجريدة الرسميةوفي

 ‏صحيفتين يوميتين محليتين من الصحف الأوسع انتشاراً إضافة الى الموقع الإلكترونيللوزارة.
 ج - تحال الاعتراضات بعد انتهاء المدة المحددة الى اللجنة المحلية لإصدار القرار اللازم بشأنها ورفعه إلى اللجنة اللوائية لإصدار قرارهابهذا

 ‏اعتباراً من تاريخ صدور قرارها وعلى أن يتم نشره في الجريدة الرسمية وفي صحيفتين يوميتين محليتين من الصحف الأوسع انتشاراًإضافة
 الى الموقع الإلكترونيللوزارة.

 ‏قرارها النهائي. ويأخذ القرار الصادر صفة موضع التنفيذ بصفة قطعية اعتباراً من تاريخ صدور قرار اللجنة التي تمارس صلاحياتمجلس

 ‏التنظيم الأعلى وعلى أن يتم نشره في الجريدة الرسمية وفي صحيفتين يوميتين محليتين من الصحف الأوسع انتشاراً إضافة الىالموقع
 الإلكترونيللوزارة.

 ‏- المادة"ا16١‏

 ‏تعتبر الأحكام والشروط الواردة في المخطط التنظيمي الهيكلي والتفصيلي أحكاما لا يجوز تجاوزها عند إعداد المخططات الهندسيةالتي

 ‏- المادةمما

=== Page 54 ===
أرض اشتمل على أبنية أو إنشاءات أو كانت خالية سنداً للتشريعات النافذة.

١60 ‏المادة‎ -

 أ- يقدم طلب الترخيص إلى الوزارة موقعا من طالب الترخيص ومرفقا به المخططات والمستندات والبياناتالتالية:-
 ‎-١‏ خطاب التغطية من المطورالرئيسي.

 » نسخة من الموافقة البيئية للمشروع (في حال تطلب المشروع الحصولعليها)

 6 - مخطط اراض ساريالمفعول.

 ‎٠‏ - مخطط موقع تنظيمي ساريالمفعول.

 ‏7- ثلاث نسخ من المخططات الهندسية مصدقة من نقابة المهندسين الأردنيين والجهات ذاتالعلاقة.

 ‎١‏ - بيان التغيير وإحداثيات قطعة الأرض وتقرير مساحمرخص.

 ‎١١‏ - براءة ذمة من أي رسوم أو ضرائب أو عوائد مترتبة على قطعةالأرض.

 ‏9 -عقد الاشراف مصدق من نقابة المهندسين الأردنيين أو قرار إحالة العطاء في حال كان المشرف أو المنفذ جهةرسمية.
 ‎٠‏ - شهادة تصديق عقد المقاولة من نقابة مقاولي الإنشاءاتالأردنيين.

 ‎-١‏ عقد الإيجار المبرم على القطعة أو اتفاقيةالتطوير.

 ‏ب - تتخذ الوحدة التنظيمية المعنية بالتراخيص والرقابة على الإعمار في الوزارة الإجراءات اللازمة لدراسة مخططات الترخيصالهندسية
 المعتمدة من الجهات المختصة وفق تشريعاتها وتصدر اللجنة المحلية قرارها بشأن هذه المخططات خلال مدة لا تزيد على (ها) يوم عملمن

 ‏ج - يبل قرار اللجنة المحلية إلى مقدم الطلب من الوحدة التنظيمية المعنية بالتراخيص والرقابة على الإعمار في الوزارةخطيا.

 ‏د - لطالب الترخيص أو المتضرر الاعتراض على قرار اللجنة المحلية وفق أحكام قانون تنظيم المدن والقرىوالأبنية.

 ‏- المادة167

 ‏لا يجوز لأي شخص مباشرة أي من مشاريع الإعمار في المنطقة إلا بعد الحصول على رخصة إعمار وأمر المباشرة وفقا لأحكام هذاالنظام

 ‏والتعليمات الصادرةبمقتضاه.

=== Page 55 ===
- المادةلا1١‏

 أ- تكون رخصة الإعمار مرتبطة بمشروع الإعمار وليستشخصية.

 ب- في حال عدم القيام بالأعمال الأساسية للإعمار خلال سنة واحدة من تاريخ صدور رخصة الإعمار, يعتبر الترخيص ملغى حكما إلا إذاوافقت

 اللجنة المحلية بناء على طلب مبرر ممن حصل على رخصة الإعمار على تمديد تلك المدة قبلانتهائها.

 ج- إذا لم ينجز البناء خلال (ه) سنوات من تاريخ إصدار الرخصة فيستوفى من المالك عند طلب التجديد عن كل سنة تلي المدةالمحددة
 لإنجاز البناء تأميناً بقيمة نصف دينار عن كل متر مريع وذلك لضمان التقيد بإنجاز البناء على أن لا يقل مبلغ التأمين عن ‎01٠.(‏ دينار ولايزيد

 على (....6) ألف دينار وذلك الى حين إنجازالبناء.

 - المادة16/0

 أ- يلتزم أي شخص يقوم بتنفيذ أي مشروع من مشاريع الإعمار تتعلق بأراض أو أبنية مشمولة باتفاقية التطوير التقيد بشروط رخصةالإعمار
 ووقف العمل وإبلاغ المطور الرئيسي فورا إذا تم إلحاق أي أضرار أو أعطال بخطوط الخدمات أو المباني أو الشوارع أو البيئة المحيطةبمشروع

 الإعمار, ويلتزم بإعادة الحال الى ما كانت عليه فوراً وذلك تحت طائلة المسؤوليةالقانونية.

 بد يكون المطور الرئيسي مسؤولا عن اتخاذ الإجراءات اللازمة ومخاطبة الجهة المنفذة وأي جهة ذات علاقة لإعادة الطرق والأماكنالتي

 تضررت من تنفيذ مشاريع الإعمار أو أي خدمات لحقها أي ضرر أو تعطيل إلى ما كانتعليه.

 ج- في حال عدم إعادة الطرق والأماكن التي تضررت من تنفيذ مشاريع الإعمار فيها إلى ما كانت عليه. على الوزارة إشعار المطورالرئيسي

 بضرورة القيام بذلك خلال المدة المحددة فيالإشعار.

 د- إذا انتهت المدة المحددة في الإشعار المرسل إلى المطور الرئيسي وفق أحكام الفقرة (ج) من هذه المادة ولم يقم بإعادة الطرقوالأماكن
 التي تضررت من تنفيذ مشاريع الإعمار فيها إلى ما كانت عليه. تقوم الوزارة باتخاذ الإجراءات اللازمة لإعادة أوضاء الطرق والأماكن التينفذت

 فيها مشاريع الإعمار إلى ما كانت عليه وعلى نفقة المطورالرئيسي.

 - المادة‎١69‏
 ‏أ- تستوفي الوزارة من الحاصل على الرخصة تأميناً عن الترخيص بقيمة نصف دينار عن كل متر مربع عند قيامه بأي أعمال إعمارضمن
 المنطقة وذلك لضمان التقيد بأحكام هذا النظام والتعليمات الصادرة بمقتضاه شريطة أن لا يقل مبلغ التأمين عن ‎)1.١(‏ دينار ولا يزيدعلى

 (....ه) ألف دينار وذلك الى حين الحصول على إذنالأشغال.

 ب في حال نشوء أضرار من جراء عدم التقيد بأحكام هذا النظام والتعليمات الصادرة بمقتضاه تزيد قيمتها على قيمة التأمينالمنصوص
 عليه في الفقرة () من هذه المادة فللوزارة الرجوع على الحاصل على الرخصة بقيمة الزيادة دون المساس بحق الوزارة فيالمطالبة
 بالتعويض عن أي أضرار أخرى أمام المحاكمالمختصة.

١6. ‏المادة‎ -

 أ- يلتزم من حصل على رخصة الإعمار بعد الانتهاء من تنفيذ مشاريع الإعمار المتعلقة بأراض وأبنية ضمن المنطقة وفقا لرخصةالإعمار

 بتقديم طلب إصدار إذن الإشغال بعد التأكد من التزامه بشروط رخصة الإعمار وأحكام هذا النظام والتعليمات الصادرةبمقتضاه.

=== Page 56 ===
ب- لغايات الحصول على إذن الإشغال تتحقق الوحدة التنظيمية المعنية بالتراخيص والرقابة على الإعمار في الوزارة من مطابقةالإعمار

 لشروط الترخيص ويكون ذلك بعد الانتهاءمن:-

 ‎-١‏ إنشاء البناء وجاهزيته للإشغال أو الاستعمال للأغراض التي شيد منأجلها.
 - توفير العدد اللازم من مواقف السيارات وتوفير المداخل والمخارجلها.

 ‏- إنشاء الأسوار والجدرانالخارجية.

 ‏© - إنشاءالرصيف.

 ‏ه - توفير خدمات البناء المنصوص عليها في هذاالنظام.

 ‏7 - تنسيق المساحات المرصوفة والمزروعة (الخضراء).

 ‎٠/‏ - إزالة الأبنية المؤقتة والأنقاض ومخلفات البناء منالموقع.

 ‎-١‏ موافقة المديرية العامة للدفاع المدني على جاهزية المبنىللإشغال.

 ‏9- إرفاق شهادة مطابقة للأبنية التي يشترط فيها وجود مهندس مشرف او سلامة منشأة مصدقة من نقابةالمهندسين.
 ‎-٠‏ تقرير مساحمرخص.

 ‏ج- تصدر اللجنة المحلية قرارها بشأن طلب إذن الاشغال بناء على تنسيب الوحدة التنظيمية المعنية بالتراخيص والرقابة على الإعمارفي
 الوزارة , خلال مدة لا تزيد على (0ا) يوم عمل من تاريخ تسلم طلب إصدار إذن الإشغال المستكملللمتطلبات.

 ‏- المادةاها

 ‏للجنة التي تمارس صلاحيات مجلس التنظيم الأعلى تخفيف نسبة القيود في أحكام وشروط التنظيم للأبنية القائمة قبل نفاذ احكامهذا

 ‏النظام على أن لا تتجاوز نسبة التخفيف (.960) من تلك الأحكاموالشروط.

 ‏- المادة]ها

 ‏تستوفي الوزارة بدل دراسة وتصديق المخططات الشمولية بمستوياتها المختلفة بواقع ‎)٠١(‏ دناثير لكل ألف متر مربع أو أي جزء منالمتر
 المربع على ان لا يتجاوز مقدار هذا البدل (١٠ا)‏ مائة ألف دينار. وعلى أن لا تتجاوز (....6) ألف دينار للمخططات الشمولية الخاصةبمشاريع

 ‏- المادة“اها

 ‏أ - تعفى الأبنية والإنشاءات داخل المنطقة من عوائد التعبيد والتنظيم والتحسين ورسوم الترخيص ومن ضريبتي الأبنيةوالأراضي.

 ‏ب - تستوفي الوزارة الرسوم التالية:-

=== Page 57 ===
الرسم الرسمالرسم

 بالدينار الرسم    الرسم بالدينار                                         بالدينار نوعالطلب/
 للسياحيبالدينار بالدينار للصناعالشصناعات الرسم بالدينار للمناطق التجارية والمعارض الرسم       بالدينار بناء /كشف
 والترفيهايمنشالأبنية متعللمقوسطةلخفيفة              والمكاتب للمناطق السكنية لوج /نماذج
 والفنادق الزراعية الاستعمال                                      والمصانعالحرفيةطلب
            والمنتجعاتالوتلميقتودعات
رسم
مخطط
     م   و       م   م   م                         م          0    عددا:
موقع

 عن كل رسمافراز

 عن كل رسمافراز
      أ          م ام                                  ااام             7 قسيمةالاراضخي

 ناتجةوتوحيدها

١66 ‏المادة‎ -

 أ - يجوز للجنة المحلية الموافقة على ترخيص الأجزاء المخالفة للأحكام التنظيمية المقررة عند ترخيص أي بناء قائم قبل نفاذ أحكامهذا

 النظام على أن تستوفي الوزارة بدل التجاوز المنصوص عليه في جدول بدل التجاوزات المشار إليه في الجدول رقم (1) الملحق بهذاالنظام.

 ب - يجوز للجنة المحلية الموافقة على ترخيص الأجزاء المخالفة للأحكام التنظيمية المقررة عند ترخيص أي بناء قائم بعد نفاذ أحكامهذا
 النظام إذا اقتنعت بأن المخالفة أو التجاوز كان لأسباب فنية خارجة عن إرادة المالك وبنسبة لا تتجاوز مقدار التخفيضات المشار اليهاادناه.

 على أن تستوفي الوزارة مثلي بدل التجاوز المنصوص عليه في جدول بدلالتجاوزات:.
 ‎-١‏ (960) من النسبة المئوية من مساحة قطعةالأرض.

 © - (961) من الارتفاع المسموحبه.

 ا - (.)96) من حجمالبناء.

 © -(.961) من أي منالارتدادات.

=== Page 58 ===
ج- لغايات ترخيص بناء فوق بناء قائم حاصل على رخصة منح بمقتضاها تسهيلات او زيادات غير منصوص عليها بالتشريعات النافذةلا

 الانشائي للبناء المسموح به وفق الأحكام التنظيمية المقررة. وفي حال وقوع القطعة على أكثر من شارع يحتسب الارتفاع منمتوسط

 منسوب الطريق ذي السعة الأكبر الذي يشكل أحد واجهات القطعة.

 ه- تستوفي الوزارة رسوم التجاوز على الأجزاء المخالفة للأحكام التنظيمية المقررة بموجب أحكام الجدول رقم (1) الملحق بهذاالنظام.

 - المادة166

 أ - للمالك التقدم بطلب تعديل رخصة الإعمار شريطة ما يلي-
 ‎-١‏ أن يقدم الطلب قبل المباشرة بالأعمالالإنشائية.
 - أن يرفق بالطلب الوثائق والمخططات التي توضح طبيعة التعديلالمطلوب.

 ب- تصدر اللجنة المحلية قرارها بخصوص طلب تعديل رخصة الإعمار بناء على تنسيب الوحدة التنظيمية المعنية بالتراخيصوالرقابة

 على الإعمار في الوزارة خلال (0ا) يوم عمل من تاريخ تقديم الطلب المستكمل للمتطلبات في حال موافقة اللجنة على التعديلالمطلوب
 تصدر رخصة إعمار اضافية تشمل التعديل الذي تمت الموافقةعليه.

 - المادة167

 أ- تصدر اللجنة المحلية قرارها بوقف العمل في مشروع الإعمار في الحالاتالتالية:-

 ١-التجاوز‏ على مخطط التنظيم المقرر وأحكامه وشروط وأحكام البناء ومخالفةالاستعمال.

 - إذا ارتأت أن المبنى المراد وقف الإعمار به ضعيف إنشائيا ويخشى سقوطه أو تصدعه أو قد يلحق الضرر في الأبنيةالمحيطة.
 «- إذا كان البناء واقعا ضمن أملاك الدولة أو الأملاك العامة أو متعديا أو متجاوزاعليها.

 © - إذا كان البناء دون رخصة أو مخالفا للأنظمة والأحكام والشروط ومخططاتالتنظيم.

 ب- يحدد في قرار وقف أعمال الإعمار المنصوص عليه في الفقرة (أ) من هذه المادة المدة الواجب تنفيذ القرار خلالها والإجراء الواجباتخاذه

 سواء بتصويب اوضاع المبنى أو هدمه أو إعادة الحال الى ما كان عليه.

 ج- إذا لم يقم المالك باتخاذ الإجراءات المطلوب تنفيذها خلال المدة المحددة له فللوزارة أن تقوم بما تراه مناسبا وفقا لأحكام المادة(/")
 من قانون تنظيم المدن والقرى والأبنية للحفاظ على السلامة العامة أو البيئة أو المظهر العام وتكون تكلفة هذا الإجراء على المرخصله

 ويضاف الى ذلك ما نسبته (ه) 96) من قيمة تكاليف هذا الإجراء نفقاتإدارية.

 - المادةلاها

=== Page 59 ===
أ- يتكون طابق القبو من طابق أو أكثر يقع تحت مستوى المنسوب الطبيعي لقطعة الأرض من جميع الجهات ويسمح بإقامته إلىحد

 منتصف ارتدادات حدود قطعةالأرض.

 ب في حال عدم وجود طابق تسوية للبناء يسمح برفع منسوب السطح الخرساني لطابق القبو مع معدل منسوب الرصيف وتستثنىمن

بالبناء.

 - المادة1060
 إذا اقتضت طبوغرافية الأرض إنشاء تسوية واحدة أو أكثر فيترتب تأمين الارتدادات الخلفية على النحو التالي:-

 أ إذا كان عدد طوابق التسوية لا يزيد على ارتفاع الطوابق المسموح بها للقطعة الخلفية المجاورة فيطبق عليه الارتداد الخلفيالمنصوص

 المجاورة فعلى المالك أن يوفر الارتداد الخلفي المنصوص عليه في هذا النظام مضافا إليه متر واحد عن كل طابق تسوية إضافيةيزيد

 ارتفاعه على البناء المجاورلها.

 - المادة169
 أ- ان لا تغطي نصف الارتداد القانوني وتكون من جهةالبناء.

 ب- عدم استغلال الممرات أو الأدراج وما تحتها في غير الغايات المقررةلها.

 أ- أن لا تزيد نسبة هذه الأبنية على (م960) من مساحة قطعة الأرض وعلى أن لا تتجاوز (.* م)) لجميع الاستعمالات باستثناءالاستعمال

 الصناعي (..ام) ) في أي حال من الاحوال إضافة الى النسبة المئوية المسموح بها حسب أحكام هذا النظام وعلى ان لا تغلق أكثر مننصف

الارتداد.

 ج- ان لا يزيد ارتفاعها من الخارج على () أمتار من منسوب الأرضالطبيعية.

١7١ ‏المادة‎ -

=== Page 60 ===
لا يجوز بروز أي بناء أو جزء منه على خط البناء أو إقامة مظلات في الارتداد الا في الحالاتالتالية:

 أ- البروز المعماري: ويشمل جزءا من البناء غير المستغل لغايات تجميلية لواجهات المباني وللوقاية من العوامل الجوية ولأعمالالديكور

 ب مظلة المدخل: السقف الذي يغطي جزءا من الارتداد لأغراض الحماية من العوامل الجوية على ان لا يزيد عمقها على مترين وعرضهاعلى

 د- المظلات الواقية: لغايات تغطية البوليرات. الماكينات. المواد وغيرها وبنسبة (696) من مساحة الأرض وان لا تزيد مساحتها بأي حالمن

 الأحوال علي ‎٠٠١(‏ م) ) وعلى ان لا تغلق كاملالارتداد.

١1 ‏المادة‎ -

 أ- يرخص طابق السدة كطابق ثانوي يكون جزءاً من المحل التجاري أو المصنع ومتصلا به مباشرة ولا يمكن الوصول اليه الا من خلالالطابق

 العائدله.

 ب- يرخص طابق السطح كجزء من الطابق المرخص وفق أحكام هذا النظام ويقع فوق آخر طابق مسموح به ويستعمل لخدمة البناءكغرف

 المصاعد ومكررات أدراج والتدفئة والتبريد وخزانات المياه واستعمالات الطاقة الشمسية ولا يتم احتسابه من ضمن الارتفاع أو عددالطوابق.

   0-5 بإنشاء خلايا لتوليد   الطاقة   أ الأبنية القائمة وبموافقة اللجنة المحلية شريطة ان تكون الأبنية مرخصة حسبالأ
 ج- يسمح                        بإ          وبمو شريطة ان   تكون       مرصو

 د- للجنة المحلية الموافقة على ترخيص حفرة تجميعية مصمتة ضمن الارتداد المسموح به لمالك الأرض وفي الموقع الذي تراه اللجنةمناسبا

 شريطة أن يبعد عن حد القطعة المجاورة مترين حداأدني.

١71" ‏المادة‎ -

 أ- لا تفرض مواقف المركبات للأبنية التي تقام على قطع أراض لا يخدمها الا درج أو عمر يقل عرضه عن ثلاثةأمتار.
 ب- يجب توفير مواقف للمركبات مكشوفة أو مسقوفة في قطعة الأرض التي يقام عليها البناء ضمن الشروطالتالية:-

 ‎-١‏ لا يجوز ترخيص أي بناء اذا لم يتم توفير عدد المواقف المطلوبة لكامل البناء المسموح به على قطعة الأرض بغض النظر عنالمساحات

 ‏ٍ - يستثني الطابق الأرضي المخصص لمواقف سيارات من الارتفاع المقرر للبناء ويسمح باستعمال ما لا يزيد على (ه ] 96) منمساحته

 ‏ج- يكون الحد الأدنى لعدد مواقف السيارات الواجب توافرها للاستعمالات المختلفة حسب ما هو موضحأدناه.-

=== Page 61 ===
المشروع

الصناعي

 عددالمواقف

 وقف واحد لكل( .6" م )) من المباني الإنتاجية والمستودعات وموقف لكل (.© م ]) للمباني الإدارية والمكاتبوموقف
 تحميل وتنزيل لكل( ‎٠٠٠١‏ م2 ) من مبأني                                                                    المستودعات.ً
 موقف واحد لكل( ‎٠٠١‏ م ]) من المساحة الاجمالية لسكن                                                      العمال. سكنالعمال

 موقف لكل (..10 م) ) للأراضي التي تزيد مساحتها على خمسة دونمات وللمساحة الزائدة                          فقط.لات

 د- للجنة التي تمارس صلاحيات مجلس التنظيم الأعلى تحديد الحد الادنى لعدد المواقف المطلوبة لأي استعمال لم يرد ذكرهضمن
 الاستعمالات المبينةأعلاه.

 قطعة أرض أو عقار مجاور او مقابل للمبنى دون غيره تخصيصاقانونياً.

 و- على المطور الرئيسي تأمين أو إنشاء مواقف عامة للمركبات وبما يتماشى مع المخطط الشموليللمنطقة.

 زْ لا يجوز استعمال مواقف السيارات لغير الغاية المخصصة لأجلها أو تغيير صفةالاستعمال.

 - المادة1716

 يجوز إقامة محطة للمحروقات في المناطق ذات الاستعمال التجاري والصناعي ومتعددة الاستعمال وفقا للشروطالتالية:-
 أ- ان لا تقل مساحة القطعة عن ألف متر مربع وبواجهة لا تقل عن (.!ا م)).
 بد ان لا تقل سعة الطريق لواجهة المحطة المتاخمة لها عن ‎١1(‏ م]).

 ج- توفير ارتداد امهامي لا يقل عن ‎٠١(‏ م)) وارتدادات خلفية وجانبية لا تقل عن (ه م)) وإذا كان للقطعة أحكام تنظيمية مصدقةيجب

 التقيد بالارتدادات المنصوص عليها في هذهالأحكام.

 د- السماح بإقامة طابقين في موقع المحطة شريطة مايلي

 ١-ان‏ لا يزيد ارتفاع البناء على ‎٠١(‏م)).

 -ان لا تتجاوز النسبة المئوية للبناء (.960) من مساحة القطعة بما في ذلك المظلات والأبنيةالفرعية.

 «ه. للجنة المحلية ترخيص ما نسبته (.961) من مساحة أرض المحطة إذا كانت هذه المساحة لا تقل عن ألفي متر مربع للاستعمالات التالية:-
 ‎-١‏ غسيلسيارات.

 ‎١‏ -غيارزيت.

 ‏ا -كهرباءسيارات.

 ‏ع بيع لوازم زينةالسيارات.

 ‏© إطارات وبناشرالسيارات.

=== Page 62 ===
١-صراف‏آلي.

 ‎-١/‏بقالة.

 ‏و - يجوز تخصيص جزء من مساحة أرض المحطة لغايات شحن السيارات الكهربائيةبالطاقة.

 ‏ز- توفير دورة مياه للرجال وأخرى للنساء خدمة عامة تكون مستقلة عن دورات المياه المخصصة للعاملين فيالمحطة.

 ‏ح-التقيد بالتشريعات الخاصة بمحطات المحروقات الصادرة عن الجهات ذاتالعلاقة.

 ‏- المادة1716

 ‏تسهم في تحقيق التنمية المستدامة للمنطقة التنموية التي سيقام بها المشروع بموجب أحكام يقررها لهذا المشروع وفقطبيعته

‎١17 ‏المادة‎ -

 ‏لا تعامل الشوارع الملغاة الواردة على المخطط الشمولي المعتمدة معاملة الفضلات باستثناء الملكيات الخاصة غير المملوكةللمطور

‎١1١7 ‏المادة‎ -

 ‏يطبق قانون تنظيم المدن والقرى والأبنية والانظمة والتعليمات الصادرة بمقتضاه في كل ما لم يرد نص بشأنه في هذاالنظام.

 ‏- المادة110

 ‏أ- عند إنهاء اتفاقية التطوير المبرمة بين الوزارة والمطور الرئيسي بالتراضي او بالتقاضي أو انتهائها لأي سبب من الأسباب او جراءإخلال
 المطور الرئيسي بأحكام القانون وهذا النظام واتفاقية التطوير, ترفع الوزارة الى مجلس الوزراء طلباً لإصدار قرار باسترداد أراضي الوزارةمن

 ‏بح تقوم مديرية تسجيل الأراضي والمساحة المختصة ويطلب خطي من الوزارة بوضع إشارة قيد عدم تصرف على الأراضي المشمولةبطلب
 الاسترداد وإرفاق المخططات المبينة لموقع تلك الأراضي لإيقاف أي تعامل بشأنها اعتبارا من تاريخ إعلام مديرية تسجيل الأراضي بذلكإلى

 ‏حين استكمال إجراءات الاسترداد وإصدار سندات التسجيل وفقا لأحكام هذاالنظام.

 ‏- المادة‎١79‏
 ‏أ-١-‏ يتم استرداد أراضي الوزارة من المطور الرئيسي بقرار من مجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزارة وفقا لأحكام هذا النظام دونالإخلال

 ‏بالحقوق المكتسبة للغير التي ترتبت لأي جزء من هذه الأراضي والتي تم بيعها أو تأجيرها أو التعاقد بخصوصها معالمؤسسات

 ‏المسجلة في المنطقة خلال مدة سريان اتفاقية التطوير المبرمة بين الوزارة والمطورالرئيسي.

=== Page 63 ===
- ينشر قرار مجلس الوزراء باسترداد الأراضي الصادر وفقا لأحكام البذ د (ا) من هذه الفقرة في الجريدة الرسمية وفي صحيفتينيوميتين

 بح تقوم الوزارة عند المباشرة باجراءات استرداد الأراضي من المطور الرئيسي باتخاذ جميع الإجراءات اللازمة لإبرام اتفاقية تطوير معجهة
 مؤهلة فنيا وماليا لتكون مطوراً رئيسياً للمنطقة التي سيتم استرداد أراضيها أو أي جزء منها إلا إذا رغبت الوزارة في إلغاء الصفةالتنموية

 أو الحرة عن هذهالمنطقة.

 - المادة١لا(‏
 تقوم الوزارة بعد صدور قرار مجلس الوزراء باسترداد أراضي الوزارة من المطور الرئيسي بما يلي:-

 أ- تقديم صورة عن قرار الاسترداد ومخطط للأراضي التي صدر قرار بشأنها الى مديرية تسجيل الأراضي المختصة لإلغاء قيودالتسجيل

 السابقة وإصدار سندات تسجيل باسم المطور الرئيسي الجديد أوالوزارة.

 ب- تبليغ المطور الرئيسي خطيا لإخلاء الأراضي التي صدر القرار بشأنها وتسليمها للوزارة خلال (.0) يوما من تاريختبليغه.

 - المادةالا١‏
 أ- مع مرعاة أحكام الفقرة (د) من المادة (19) من القانون والتعويضات المستحقة للوزارة. يتم استرداد الأراضي بالبدل الذي تم شراؤها بهمن

 قبل المطور الرئيسي مخصوما منه قيمة الغرامات المترتبة على الإخلال باتفاقية التطوير المبرمة لهذهالغاية.

 بدا - يتم تقدير العقارات المقامة من قبل المطور الرئيسي على أراضي الوزارة التي تم استردادها بثمن يعادل القيمة السوقية لهابتاريخ

 نشر قرارالاسترداد.

 - لغايات تنفيذ أحكام البند (ا) من هذه الفقرة. تعني كلمة (العقارات»: الإنشاءات والأبنية المشيدة والإنشاءات على الهيكل وهي كلبناء
 غير منجز أقيم سقفه على جدران وأعمدةودعامات.
 - يلتزم من صدر بحقه قرار الاسترداد بإعادة الأرض إلى الحالة التي كانت عليها عند تسليمها بما في ذلك ردم أي حفريات قام بهاعلى

 الأرض أو إزالة أي طمم فيها ما لم تر الوزارة غير ذلك ووفقا للمصلحةالعامة.

 ج- لا يشمل تقدير التعويض المنصوص عليه في هذا النظام أي إنشاءات أو أبنية اضيفت بعد تاريخ إنهاء اتفاقية التطوير أوانتهائها.

 - المادةآلاا

 أ- يتم تقدير قيمة التعويضات المستحقة وفقا لأحكام المادة (ا/1() من هذا النظام من خلال لجنة تقدير التعويض التي تشكل خلال (.!)يوماً
 من تاريخ تسلم الوزارة للأرض التي تم استردادها وتضم في عضويتها ثلاثة خبراء. تعين كل من الوزارة والمطور الرئيسي ممثلا عنهاويتفق

 ب- إذا لم يتفق الخبيران المعينان على اختيار الخبير الثالث خلال (ه1) يوما التالية لتاريخ تعيينهما. أو إذا لم يعين المطور الرئيسيخيرا
 يمثله خلال المدة المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة تتم تسميته من قبل رئيس محكمة بداية عمان.

=== Page 64 ===
ج- اذا تعذر على أي من اعضاء لجنة تقدير التعويض أداء مهمته أو لم يباشرها أو انقطع عن أدائها بسبب عجزه أو وفاته أو لأي سببآخر
 فيتم اختيار بديل له وفقا لأحكام هذهالمادة.

 - المادة"الاا

 تتولى لجنة تقدير التعويض اجراء الكشف الحسي لوصف الإنشاءات والأبنية المقامة على أراضي الوزارة التي تم استردادهابدقة

 وتفصيل وتدقيق أي وثائق أو مستندات مالية خاصة بالمطورالرئيسي.

 - المادةع6لا١‏

 يتم اعداد تقرير التعويض معززا بالوثائق والبيانات التي تم اعتمادها لإصدار التقرير على ان تشمل بصورة خاصة مايلي:

 أ- التقرير المفصل الذي يبين أسس التقدير ومبرراته وطريقته وكيفية تكوين رأي الخبرة والمعلومات الإحصائية المتعلقة بهوخلاصة

الحسابات.

 ب البيانات المؤيدة للتقرير وصور ومعلومات عن الأرض التي تم استردادها والدفاتر المالية الخاصة بالمطورالرئيسي.

 ج-البيانات الجمركية وفواتير الشراء للبضائع والمواد المستخدمة في إقامة الابنيةوالمنشآت.

 - المادة6لا

 تقم بإنجازه خلال هذه المدة لأسباب مبررة فيجوز تمديدها لمدة مماثلة بقرار منالوزير.

 ب تصدر لجنة تقدير التعويض قرارها بأغلبية أصوات أعضائها ويكون قرارها نهائيا بعد تصديقه من مجلسالوزراء.

 ج- يجوز الطعن بقرار لجنة تقدير التعويض المنصوص عليه في الفقرة (ب) من هذه المادة لدى محكمة استئناف عمان خلال (.) يوماًمن

 تاريخ تبليع القرار ويكون قرارهاقطعياً.

١7/١ ‏المادة‎ -

 تحدد اتعاب الخبراء الذين تم تعيينهم وفقا لأحكام هذا النظام بمقتضى أسس تصدرها الوزارة لهذه الغاية ويتحمل كل منالوزارة

 - المادةلالاا

 أ- يصرف التعويض للمطور الرئيسي خلال (1) أشهر من تاريخ تصديق قرار التقدير من مجلسالوزراء.

=== Page 65 ===
ب- لا يدفع التعويض المنصوص عليه في الفقرة (أ) من هذه المادة للمطور الرئيسي إذا لم يقم بتسديد الالتزامات المالية المترتبة عليهبما

 في ذلك الضرائب والرسوم والنفقات والعوائد المستحقة للبلديات أو لأي جهة حكومية. على أن يقدم شهادة تثبت براءة ذمتهبتسديده

 لهاء وبخلاف ذلك تحسم هذه الالتزامات من أصل التعويض بعد التثبت من قيمتها خطياً من الجهة ذاتالعلاقة.

 - المادة/لا١‏

 أ- إذا تم إنهاء الاتفاقية المبرمة بين المطور الرئيسي والمؤسسة المسجلة بالتراضي او بالتقاضي أو انتهاؤها لأي سبب من الأسباب اوجراء

 من مجلس الوزراء بناء على تنسيبالوزارة.

 ب - يقدم المطور الرئيسي طلبا الى الوزارة باسترداد الأراضي مرفقا به قائمة بأرقام القطع ومخطط للأراضي المطلوباستردادها.

١179 ‏المادة‎ -

 أ-تطبق الأحكام المنصوص عليها في هذا النظام والمتعلقة بأحكام واجراءات استرداد الأراضي وتقدير التعويض وكيفية صرفهوأسس

 ب- تشكل لجنة تقدير التعويض في هذه الحالة برئاسة خبير تعينه الوزارة وعضوية خبير يعينه المطور الرئيسي وخبير تعينهالمؤسسة
 المسجلة على أن يتحمل كل من المطور الرئيسي والمؤسسة المسجلة أتعاب الخبير الذي يعينه ويتحمل كل من المطورالرئيسي
 والمؤسسة المسجلة أتعاب الخبير الذي تعينه الوزارة مناصفة.

١10. ‏المادة‎ -

 أ- تتولى الوزارة التنسيق مع دائرة الأراضي والمساحة وأي جهة ذات علاقة لوضع الترتيبات اللازمة لتنفيذ قرارات الاسترداد وفقا لأحكامهذا

النظام.

 ب- لا تستوفي دائرة الاراضي والمساحة أي رسم على الاراضي التي يتم استردادها وفقا لأحكام هذاالنظام.

١10١ ‏المادة‎ -

 أ- للمستثمر مراجعة الوزارة لتقديم طلب التظلم من أي قرار أو إجراء تم اتخاذه أو امتنعت الجهة الرسمية عن اتخاذه يؤثر علىحقوق
 وضمانات المستثمر المحددة في التشريعات ذات العلاقة او الاتفاقيات الدولية المتعلقة بالاستثمار التي تكون المملكة طرفا فيها أوالعقود

 ب- للمستثمر تقديم طلب التظلم خلال المدد المنصوص عليها في الاتفاقيات الدولية المتعلقة بالاستثمار التي تكون المملكة طرفافيها

 ج- لا يجوز للمستثمر تقديم طلب التظلم إذا تقدم بالطعن أمام المحكمة المختصة أو بدأ بالإجراءات وفقا للوسائل البديلة لحلالنزاعات.

=== Page 66 ===
د- لا يعد تقديم المستثمر لطلب التظلم وفقا لأحكام هذا النظام بمثابة طعن منه أمام المحاكم المختصة أو لجوء للوسائل البديلةلحل
 النزاعات. ولا يؤثر على حقوق المستثمر المنصوص عليها في الاتفاقيات الدولية المتعلقة بالاستثمار التي تكون المملكة طرفافيها.

١0] ‏المادة‎ -

 أ- يشكل الوزير لجنة أو أكثر تسمى (لجنة التظلمات) برئاسة الأمين العام ويحدد بقرار تشكيلها نائبه وأعضاءها ومقررا يتولىتنظيم

 ب- يشترط أن يكون اعضاء اللجنة من موظفي الوزارة من ذوي الخبرةوالاختصاص.

 ج- تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها اسبوعيا أو كلما دعت الحاجة ويكون اجتماعها قانونيا بحضور اغلبية اعضائها على ان يكون رئيسهاأو

 نائبه من بينهم وتتخذ قراراتها باغلبية أصواتأعضائها.

 د- لرئيس اللجنة دعوة أي شخص من ذوي الخبرة والاختصاص لحضور اجتماعات اللجنة دون أن يكون له حق التصويت علىقراراتها.

١101" ‏المادة‎ -

 ‎-١‏ النظر في طلبات التظلم للتحقق من سلامة الإجراءات المتخذة أو القرارات الصادرة عن الجهة الرسمية أو للتحقق من تطبيقهاالصحيح
 هذه الجهاتوالمستثمرين.

 ‏- دراسة المعوقات التي تواجه النشاط الاقتصادي وبذل السبل الكفيلةلمعالجتها.

 ‏ب- تتولى اللجنة في سبيل القيام بمهامها الصلاحياتالتالية:-

 ‏- الاطلاع على الوثائق والملفات والقيود والمراسلات المتعلقة بطلبالتظلم.

 ‏- الاستيضاح من الجهة الرسمية أو من المستثمر عن أي أمر يتعلق بطلبالتظلم.

 ‏© - عقد الاجتماعات بحضور ممثلي الجهة الرسمية والمستثمر للاطلاع على وجهاتالنظر.

 ‏ه - تحديد المعوقات التي تواجه النشاط الاقتصادي والتي يكشف عنها طلب التظلم والتوصية بها للوزير لمخاطبة الجهاتالرسمية

 ‏7 - اتخاذ الإجراءات الكفيلة والتنسيق مع الجهات الرسمية ذات العلاقة لتسوية الخلاف محلالتظلم.

 ‎-١/‏ التوصية للجهة الرسمية لإعادة النظر في الإجراء أو القرار المتخذ موضوع طلب التظلم. أو تقديم التوصية لها لاتخاذ قرار كان يجبعليها
 اتخاذه وفقا للتشريعات ذات العلاقة أو الاتفاقيات الدولية المتعلقة بالاستثمار التي تكون المملكة طرفا فيها أو العقود المبرمة فيمابين

=== Page 67 ===
9 - رفع تقرير شهري الى الوزير يتضمن ملخصاً عن أعمال اللجنة والتظلمات والقرارات الصادرة خلال تلك المدة؛ وعلى الوزير رفع تلكالتقارير
 بشكل ربع سنوي إلىالمجلس.

 ‎-٠‏ أي مهام أخرى يكلفها بهاالوزير.

 ‏ج- ينشأً في الوزارة سجل خاص لطلبات التظلم على ان يعطى كل طلب رقما متسلسلا وفقا لتاريخ تقديمه. ويعطى مقدمالطلب

 ‏د- تنشر الوزارة على موقعها الإلكتروني ملخصا عن التقارير ربع السنوية التي ترفعها اللجان عنأعمالها.

 ‏- المادة‎١08‏
 ‏أ- على اللجنة وخلال يومي عمل النظر بصفة الاستعجال في طلب التظلم في أي من الحالاتالتالية:-

 ‎-١‏ إذا كانت طبيعة الإجراء أو القرار المتخذ بحق المستثمر يؤثر بشكل كبير على سير عمل النشاط الاقتصادي أو إنتاجيته أو يؤدي الىوقف
أعماله.

 ‏-إذا نصت تشريعات الجهة الرسمية على مدد محددة يخشى فواتها لتقديم المستثمر طعنه أمام المحكمةالمختصة.

 ‏بح على الجهة الرسمية الرد على طلب التظلم المقدم وفقا لأحكام الفقرة (أ) من هذه المادة خلال مدة لا تزيد على (!) أيام عملمن
 تاريخ استلامها هذاالطلب.

‎١06 ‏المادة‎ -

 ‏أ- في غير الحالات المنصوص عليها في الفقرة (أ) من المادة (1/08) من هذا النظام على اللجنة خلال مدة لا تزيد على (.) أيام عمل منتاريخ

 ‎-١‏ إعلان امتناعها عن النظر بموضوع طلب التظلم بسبب تجاوز مقدم الطلب المدة القانونية المنصوص عليها في تشريعاتالجهة

 ‏) - توجيه المستثمر لتقديم اعتراضه وفق الإجراءات المحددة بتشريعات الجهة الرسمية وضرورة استنفاذ طرق الاعتراض لديهاء إذاكانت

 ‏تشريعات الجهة الرسمية تتيح الفرصة للمستثمر لتقديم الاعتراضأمامها.

 ‏- قبول طلب التظلم ومباشرة إجراءات نظره وفقا للتعليمات الصادرة لهذهالغاية.

 ‏ب- بعد اتخاذ أي من القرارات المشار اليها في الفقرة (أ) من هذه المادة يتولى مقرر اللجنة القيام بمايلي:-
 ‎-١‏ عرض طلب التظلم ومرفقاته علىالوزير.

 ‏- إحالة توصية اللجنة أو قرارها الى الجهة الرسمية لإجراءاللازم.

=== Page 68 ===
‎٠‏ تبليغ القرار والتوصية الصادرة بالوسيلة التي يحددها مقدم الطلب خلال يومي عمل من تاريخصدوره.

 ‏ج- يرفع الوزير الى رئيس الوزراء طلبات التظلم التي يرى ضرورة عرضها على مجلس الوزراء لاتخاذ القرار اللازمبشأئها.

 ‏- المادة107

 ‏أ- لا يجوز الاحتجاج بإجراءات النظر في طلبات التظلم أو أي من الوثائق والمعلومات المقدمة أو التي يتم الإفصاح عنها خلال الاجتماعاتالتي
 يتم عقدها وفقا لأحكام هذا النظام بما تم فيها من تنازلات من المستثمر أو الجهة الرسمية أمام أي محكمة او هيئة تحكيم او أيجهة

 ‏- المادة/ا/١‏

 ‏أ- ينشأً في دائرة مراقبة الشركات سجل عام إلكتروني يسمى (السجل العام للأنشطة الاقتصادية المسجلة والمرخصة في المملكة).تدون

 ‏فيه البيانات المتعلقة بالأنشطة الاقتصادية وما يطرا عليها من تعديلات او تصرفاتقانونية.

 ‏ب - يخصص لكل نشاط اقتصادي خاضع للتسجيل رقم وطني ويستخدم للأغراض والغايات الرسميةكافة.

 ‏ج- تتولى دائرة مراقبة الشركات إدارة السجل العام ومتابعة تحديث بياناته وحفظ الوثائق والبيانات المتعلقة بالأنشطةالاقتصادية.

 ‏- المادة1070

 ‏يهدف السجل العام إلى ما يلي:-

 ‏ب - تحسين الوقت المستغرق للحصول على بيانات دقيقة وآنية للأنشطة الاقتصادية المسجلةوالمرخصة.

 ‏د- تعزيز التنافسية الاقتصادية للمملكة. وجذب المزيد منالاستثمارات.

 ‏ه - تقديم المعلومات والتقارير عن الأنشطة الاقتصاديةوتطورها.

=== Page 69 ===
- المادة109

 أ- يمكن من خلال السجل الاستعلام عن رخص المهن من خلال الاسم التجاري أو اسم التاجر (الفرد أو الشريك) أو رقم المنشأة الوطني ,أو

 الأنشطة الاقتصادية او الغايات التجارية أو التقارير التي تتضمن احصائياتحول:-

 © - إجمالي عدد الرخص حسب الشكل القانونيللمنشأة.

 ب - لوزير الصناعة والتجارة والتموين ان يصدر التعليمات اللازمة لعمل وإدارة وإدامة السجلالعام.

 ج- للوزارة وأي جهة رسمية حق الوصول والاطلاع على السجل العامالإلكتروني.

 - المادة.19

 أ- تقوم دائرة مراقبة الشركات بالتنسيق مع الجهات الرسمية التي تتولى تسجيل او ترخيص الأنشطة الاقتصادية في المملكةلتحقيق
 التبادل الانسيابي للبيانات والمعلومات للوصول للتكامل بين الانظمةالمعنية.

 ب- لدائرة مراقبة الشركات إبرام مذكرات التفاهم مع الجهات الرسمية ذات العلاقة لغايات تحقيق أهداف إنشاء السجل العاموتنفيذ

١19١ ‏المادة‎ -

 للوزارة اعتماد الوسائل الإلكترونية في إجراء معاملاتها مع الجهات الرسمية والمطورين الرئيسيين والمؤسسات المسجلة. بما فيذلك

 الوصول إلى قاعدة معلوماتيةمشتركة.

١9] ‏المادة‎ -

 كل حالة تنشأً عن تطبيق أحكام هذا النظام لم يرد نص عليها فيه. تعرض على مجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير ليتخذالقرار

 - المادة!19

 يصدر الوزير التعليمات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا النظام بما في ذلك مايلي

=== Page 70 ===
ب- توفيق أوضاع المؤسسات العاملة في المناطق التنموية والمناطقالحرة.

 ج- تحديد مقدار البدل الذي تستوفيه الوزارة مقابل الخدمات التي تقدمها بما في ذلك:-

 ‎-١‏ الخدمات المقدمة للمؤسسات المسجلة بما في ذلك تجديد شهادة التسجيل ومنح الرخصةوتجديدها.
 - بدل خدمات تسجيل صناديقالاستثمار.

 ‏د- اجراءات تسجيل المؤسسات وإلغاء تسجيلهاوتعديله.

 ‏و- شروط تسجيل الشركات الأجنبية في المنطقة الحرةوإجراءاته.

 ‏ز- إنشاء المراكز اللوجستيةوترخيصها.

 ‏ح- واجبات المسجل والإجراءات المتبعة من قبله لتنفيذ احكام هذاالنظام.

 ‏ط تنازل الشركاء في صناديق الاستثمار عن حصصهمواجراءاتها.

 ‏ي- شروط ترخيص الشريكالمدير.

 ‏- المادة1986

 ‏تلغى الانظمة التالية على ان يستمر العمل بالتعليمات والقرارات الصادرة بمقتضاها الى ان تعدل او تلغي او يستبدل غيرها بهاوفقا
 لأحكام هذا النظام:م

 ‏أ نظام التنظيم وترخيص الإعمار في المناطق التنموية والمناطق الحرة رقم (6) لسنة قا).

 ‏ب نظام تظلم المستثمرين رقم (11) لسنة قا].

 ‏ج- نظام انشاء المناطق التنموية والمناطق الحرة رقم (اا) لسنة 17.

 ‏د- نظام تنظيم استثمارات غير الأردنيين رقم ( /1/ا) لسنة ‎١17‏).

 ‏ه نظام استرداد الاراضي في المناطق التنموية والمناطق الحرة رقم (90) لسنة 017).

 ‏و- نظام الاجراءات الجمركية في المناطق التنموية رقم () لسنة 017).

 ‏ز- نظام تخفيض ضريبة الدخل في المناطق الأقل نموا رقم (66) لسنة ‎١7‏].

 ‏ح- نظام النافذة الاستثمارية رقم (! ) لسنة#اء.

=== Page 71 ===
ط نظام الحوافز الاستثمارية رقم ((ا") لسنةماء.

 ي - نظام ضريبة المبيعات في المناطق التنموية والمناطق الحرة رقم ‎١(‏ ) لسنةما.].

 ك - نظام تنظيم البيئة الاستثمارية وتسجيل المؤسسات في المناطق التنموية والمناطق الحرة رقم (9 ‎)١‏ لسنة ما؟.

 ل- نظام العمل والعمال في المناطق التنموية والمناطق الحرة رقم (1/0) لسنة عا.
 م - نظام تنظيم الإجراءات الجمركية في المناطق الحرة رقم (10) لسنة 12).

0-1-7