=== Page 1 ===
©

 السنة           :           2002 نظام رقم 31 لسنة 2002 (نظام تسجيل الوكلاء والوسطاء رقم الجريدة4540

 عدد المواد      :                               5 التجاريين لسنة                     2002)        الصفحة1486

 تاريخ السريان:                                                                  2002-04-16         التاريخ2002-04-6
 المادة(1)

 التسمية وبدءالعما

 يسمى هذا النظام ( نظام تسجيل الوكلاء والوسطاء التجاريين لسنة 2002 ) ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
 المادة(2)

 يكون للكلمات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك:
 الوزارة : وزارة الصناعة والتجارة.
 الوزير : وزير الصناعة والتجارة.
 المادة(3)
 صلاحية اعتماد النماذ-

 يعتمد الوزير النماذج اللازمة لتنظيم تسجيل الوكلاء والوسطاء التجاريين والوكالات التجارية كما يحدد الاجراءات اللازمة للتسجيل.

 المادة(4)
 فرض رسوم على الرخصوالمكوس

 تستوفي الوزارة الرسوم التالية:

 - خمسون دينارا عن تسجيل الوكالة التجارية.

 - خمسة عشر دينارا عن تسجيل التغيرات الطارئة على الوكالات التجارية.
 المادة (5)

الغاءات

 يلغى نظام الوكلاء والوسطاء رقم 62 لسنة 1974.

200-03

 نظام رقم 31 لسنة 2002 (نظام تسجيل الوكلاء والوسطاء التجاريين لسنة 2002) المنشور في العدد 4540 على الصفحة1486
 بتاريخح 2002-04-16 والساري بتاريخ2002-04-16

 (والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر نظام رقم 31 لسنة 2002 (نظام تسجيل الوكلاء والوسطاء التجاريين لسنة2002

 © شركة قسطاس لتكنولوجياالمعلومات

 قسطاس موقع إلكتروني متخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات يعمل من خلال شركة القسطاسلتقنية
 المعلومات وهي شركة مساهمة خاصة محدودة مسجلة في سجل الشركات لدى وزارة الصناعة والتجارةتحت

=== Page 2 ===
الرقم (827) بتاريخ 13/06/2011 في المملكة الأردنية الهاشمية.