=== Page 1 ===
نظام رقم ١٠ا‏ لسنة ١اء‏ )                              (نظام1/1/0
 الأنشطة الاقتصادية لسنة18))
                                                                                            قسطاساليدن

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

الديباجة

 تحن عبداله الثاني ابن الحسين ملك المملكة اللزدنيةالعاشمية

 بمقتضى الم ادة ( إلا )  م نالدسة

 وبناء على ما قرره مجلس الوزراء بتاريخ ‎١/8‏0

 نأمر بوضع النظام الآتي :-

 صادر بمقتضى الفقرة (ب) من المادة (/1) من قانون الرقابة  والتفتيثر الأنشطة الاقتصادية رقم (!ا!ا) لسنة لاا]

 -المادةا

 يسمي هذا النظام (نظام إجراءات الرقابة والتفتيش على الأنشطة الاقتصادية لسنة ‎١١‏ )) ويعمل به بعد ستين يوما من تاريخ نشرهفي
 الجريدةالرسمية.

 - المادة؟

 أ-يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك

 القانون : قانون الرقابة والتفتيش على الأنشطةالاقتصادية.

 المرجع  المختص :الوزير أو رئيس مجلس المفوضين أو رئيس مجلس الإدارة أو المدير العام أو الرئيس أو الأمين العام لدى الجهةالمرجعية
 التنظيمية حسب مقتضىالحال.

 القائم على النشاط  الاقتصادي :المالك أو المدير أو أي شخص يمثل النشاط الاقتصادي في حضور إجراءات الرقابةوالتفتيش.

 ب - تعتمد التعاريف الواردة في القانون حيثما ورد النص عليها في هذا النظام ما لم تدل القرينة على غيرذلك.

١! ‏المادة‎ -

 أ- تتولى كل جهة مرجعية تنظيمية وفقا لتشريعاتها تصنيف النشاط الاقتصادي لغايات تحديد درجةخطورته.

 ب- يحق للقائم على النشاط الاقتصادي الحصول على التصنيف الخاص به من الجهة المرجعية التنظيمية عندالطلب.

 ج- على الجهة المرجعية التنظيمية الاختفاظ بالتصنيف الخاص بالنشاط الاقتصادي لغايات التفتيش وعدم الإعلان عنه لأي جهةأخرى.
 د لا يجوز لأي جهة مرجعية تنظيمية اعتماد تصنيف النشاط الاقتصادي الصادر عن أي جهة مرجعية تنظيمية أخرى لغاياتالتفتيش
 الخاص بها.

 - المادةع

 أ- تتولى الجهة المرجعية التنظيمية وضع شروط مرجعية متكاملة لغايات الرقابة والتفتيش بالتنسيق والتشاور مع الجهاتالمرجعية
 التنظيمية الأخرى والقطاع الخاص الذي يمثل النشاط الاقتصادي وفق الضوابط التي تحددها اللجنة العليا. مع بيان الأسباب الموجبةوالآثار
 المترتبة على وضعها أوتعديلها.

 بد تتولى الجهة المرجعية التنظيمية القيام بمراجعة دورية للشروط المرجعية الصادرةعنها.

٠ ‏المادة‎ -

 أ- تلتزم الجهة المرجعية التنظيمية بوضع خطة التفتيش السنوية متضمنة الأهداف والمؤشرات لكل نشاط اقتصادي حسب تصنيفه.
 وتحديد إجراءات التفتيش وتكرار الزيارات الدورية. وتحديد هوية المفتشين المختصين ؛ وتحديد أوقات التفتيش . والتفتيش خارجأوقات
 الدوام الرسمي وغيرها من المسائل ذاتالعلاقة.

 ب- مع مراعاة أحكام الفقرة (أ) من هذه المادة. تتولى الجهة المرجعية التنظيمية خلال الربع الأخير من كل سنة وضع خطة تفتيشللسنة
 اللاحقة وبرامج عمل شهرية وفقاً للأسس التي تضعها اللجنة العليا . على ان تؤخذ بالاعتبار الخطة الاستراتيجية الوطنية لتطويرأعمال

 الرقابة والتفتيش على الأنشطة الاقتصادية وأولويات التفتيش المحددةلديها.

 ج- تتولى اللجنة العليا متابعة تنفيذ خطط التفتيش بشكل دوري. . وعلى كل جهة مرجعية تنظيمية إرسال تقارير نصف سنويةلأمين
 سر اللجنة العليا تبين فيها نسب الإنجاز ومدى تحقق مؤشرات لد والأهدافالمحددة.

 - المادة7

 تلتزم كل جهة مرجعية تنظيمية لديها أكثر من جهة تفتيش بمراجعة مهام كل جهة من هذه الجهات لضمان عدم وجود تداخلأو
 تكرار في المهام الرقابية والتفتيشية التي تمارسها تلك الجهات؛ ووضع برامج عمل واضحة تضمن التنسيق فيما بينها عندالقيام
 بالزيارات التفتيشية. لتتناسب مع الأسس ألعامة التي تضعها اللجنة العليا.

 - المادةل
 أ-يتم إجراء التفتيش على الموقع الذي يمارس فيه النشاط الاقتصادي من خلال أي من الزيارات التفتيشيةالتالية:
 ‎٠-‏ التفتيش الدوري الذي يتم بشكل منتظم وفق الخطط الموضوعة وله أهدافوقائية.

=== Page 2 ===
- ] تفتيش المتابعة الذي يتم للتأكد من قيام النشاط الاقتصادي بتصويب المخالفات التي كشف عنها التفتيشالدوري.

 -ا التفتيش بناء على شكوى الذي يتم للتحقق من شكوى قدمت حسب الأصول ضد النشاطالاقتصادي.

 ع التفتيش الخاص الذي يتم استجابة لطلب إحدى الجهات الرسمية وفقاً لاختصاص تلك الجهة بمقتضى التشريعات الخاصة  بها0
 التفتيش في الحالات الطارئة وحوادث العمل. أو في حال طلب القائم على النشاط الاقتصادي إجراءالتفتيش.

 بح يتم تنظيم الأحكام الخاصة بكل نوع من أنواع" التفتيش الوارد ذكرها في الفقرة 00 من هذه المادة وفقاً لمقتضياته وحسبالحاجة
 لكل نوع.

 ج- تتم زيارات التفتيش المشار إليها في الفقرة 00 من هذه المادة بشكل معلن وبالتنسيق مع القائم على النشاطالاقتصادي.

 د- على الرغم مما ورد في الفقرة (ج) من هذه المادة يجوز أن يكون التفتيش بشكل مفاجئٌ وغير معلن في حالات طارئة ولأسبابمبررة.

 - المادة0

   أ يجوز للجهة المرجعية التنظيمية اعتماد نظام الرقابة الذاتية؛ الذي يسمح للنشاط الاقتصادي بإجراء مراجعة وتقييم داخليلأدائه
 وتحديد مدى التزامه بالشروط المرجعية. وإرسال تقارير دورية الى تلك الجهة تمكّنها لاحقاً من التحقق والمتابعةالدورية.

 بح تتم إجراءات الرقابة أو التدقيق الذاتي وفقاً للضوابط التي تحددها الجهة المرجعية التنظيمية. والتعليمات الصادرة عنالمرجع
 المختص. وعلى أن ل تؤثر بأي حال على إجراءات وزيارات التفتيش المحددة في المادة (/1) من هذاالنظام.

 - المادة9

 أ- على الجهة المرجعية التنظيمية وضع قوائم تفقد خاصة بالزيارات الدورية. على أن تشمل مايلي:

 ‎٠-‏ اسم الجهة المرجعيةالتنظيمية.

 ‏- ) السند القانوني لإجراءالتفتيش.

 ‏-لا الاسم الكامل للمفتش أو المفتشين الذين قاموا بالتفتيش أو شاركوافيه.

 ‏-ع الاسم الكامل للنشاط الخاضع للتفتيش وعنوانه. ورقم المنشأة الوطني وأي رقم آخر تعتمده الجهة المرجعية التنظيميةللمنشأة.
 -ه اسم القائم على النشاط الاقتصاديووظيفته.

 ‎٠-‏ تاريخ الزيارة التفتيشية والوقت الذياستغرقته.

 ‏-لا البيانات الأساسية للنشاطالاقتصادي.

 ‎١-‏ قائمة بالعناصر والأمور الخاضعة للتفتيش وآلية تقييمها أو أبرز هذه العناصر إن تعذر ذكرهابالكامل.

 ‏بح تقوم الجهة المرجعية التنظيمية بوضع نماذج تفتيش خاصة لإجراء الزيارات التفتيشية الأخرى على أن تتضمن البيانات المحددةفى
 الفقرة (أ) من هذه المادة باستثناء ما ورد فى البند (0)                                          منها.‎١‏

‎٠١ ‏المادة‎ -

 ‏على المفتش قبل البدء بإجراءات التفتيش تحت طائلة البطلان القيام بمايلي-

 ‏أ - التعريف بنفسه وبالجهة التي يمثلها وإبراز البطاقة التعريفية الخاصة به.‎١‏

 ‏ب السماح للقائم على النشاط الاقتصادي بمرافقته أثناء الزيارة التفتيشية الا إذا تعذر ذلك مع بيان سببالعذر
 ج- توضيح نوع الزيارة وسببها ومدتها المتوقعة.             :           :ٍ

‏الاعتراض

‎١١ ‏المادة‎ -

 ‏أ يقوم المفتش أثناء الزيارة التفتيشية بأي من الإجراءات التالية بالقدر اللازم لتنفيذ الغاية منالزيارة:-

 ‎٠-‏ تفقد المواقع التابعة للنشاط الاقتصادي بما في ذلك المباني والأقسام والمستودعات والملاحق والمكاتب وأي موقع آخر تابعللنشاط
الاقتصادي.

 ‏-) أخذ العينات وإجراء الاختبارات والقياسات ضمن ضوابط وأسس أخذ العينات بما يضمن عدم  أخذ عينة بطريقة خاطئة وبالتاليالتأثير
 على نتيجةالفحص.

 ‏-"ا التقاط الصور أو طلبها من القائم على النشاط الاقتصادي. في حال وجود مخالفة أو شكوى على أن لا يتم استخدام هذه الصورإلا
 لتوثيق الشكوي اوالمخالفة.

 ‏-ع الاطلاع على البيانات الإلكترونية والورقية والعقود والرسائل وأي وثائق أخرى ضرورية للتفتيش وطلب نسخمنها.

 ‏-ه مقابلة الأشخاص ذوي العلاقة والعاملين وسماع إفاداتهم وتثبيتها بحدود متطلبات الإجراءالتفتيشي.

 ‏ب- على الجهة المرجعية التنظيمية إصدار تعليمات تحدد بموجبها الضوابط اللازمة لاتخاذ الإجراءات المحددة في الفقرة 00 منهذه
 المادة بما يخدم الغاية من التفتيش بكافة أنواعه ويحافظ على انتظام وسرية العمل لدى النشاطالاقتصادى.

‎١] ‏المادة‎ -

 ‏على المفتش قبل إنهاء الزيارة التفتيشية القيام بمايلي-

  ‏أ - توثيق كافة البيانات المحددة ضمن قائمة التفقد أو نموذج التفتيش المعتمد وإطلاع القائم على النشاط الاقتصادي عليها.وتسليمه
 نسخة منها إن كانت جاهزة أو إرسالها له لاحقا بأي وسيلة ممكنة بعد اعتمادها من جهةالتفتيش.

 ‏بح إطلاع القائم على النشاط الاقتصادى على   ملخص ن نتائج الزيارة التفتيشية التي توصل اليها أو التي سيرفعها الى جهةالتفتيش
 إن أمكن له ذلك وحسب التشريعات الخاصة بجهةالتفتيش.

 ‏- المادة!اا

 ‏أ-اذا تبين نتيجة الزيارة التفتيشية أن هناك مخالفات ارتكبها النشاط الاقتصادي خلافا للشروط المرجعية فيطبق مايلي

 ‎٠-‏ إذا كانت المخالفة مما لا يمكن تأجيل البت فيها أو تستدعي إجراء فوريا ومباشرا وكانت للمفتش صلاحية اتخاذ الاجراءفيقوم

 ‏المفتش وفقاً للتشريعات ذات العلاقة باتخاذ الإجراء المحدد , وعليه تسليم القائم على النشاط الاقتصادى نسخة تبين الإجراءالفورى

 ‏-]) اذا 5 تكن للمفتش أي صلاحية لاتخاذ اجراء. تقوم جهة التفتيش وبعد استلامها تقرير التفتيش بإصدار القرار اللازم وفقالتشريعاتها
 . وتسلم نسخة من تقرير التفتيش إلى القائم على النشاط الاقتصادي أو ارسالها على العنوان المعتمد لدى الجهة المرجعيةالتنظيمية.

=== Page 3 ===
ب يجب ان يحتوي تقرير التفتيش المشار اليه في البند () من الفقرة() من هذه المادة على مايلي-

 ‎٠-‏ ملخص لما ورد فى قائمة التفقد أو النموذج الخاص بالزيارةالتفتيشية.

 ‏-] القرارات المتعلقة بنتائج إجراءات التفتيش. بما في ذلك تحديد المخالفة المرتكبة. ان وجدت. ونوعها والإجراءات المطلوبة منالنشاط
 الاقتصادي لتصويبها والمدة التي يجب ل تتم خلالهاً والجزاء المترتب على ذلك أو غيرها من الإجراءاتاللازمة.

 ‏بر كافة الإجراءات التي تمت خلال الزيارةالتفتيشية.

 ‏- المادةعا

 ‏أ - التعاون والتنسيق والعمل المشترك بين كافة الجهات المشاركة فياللجنة.

 ‏ب- إجراء الزيارة التفتيشية بإشراف الجهة المرجعية التنظيمية التي تراس اللجنة. وعلى أن تتم الإجراءات بشكل موحد ومشتركيراعي
 عمل المفتشين ومهامهم . وعدم تعطيل أعمال النشاطالاقتصادي.

 ‏جٍ وضع قائمة بالشروط المرجعية التي تتولى اللجنة التفتيشعليها.

 ‏9 - تبادل المعلوفات والوثائق بين الجهات المشاركة في اللجنة وعدم تكرار طلب البيانات من النشاطالاقتصادي.

 ‏ز- قيام الجهة المرجعية التنظيمية التي ترأس اللجنة بمتابعة توثيق نتائج الزيارة وأي إجراء تم اتخاذه وإبلاغ النشاط الاقتصاديبالقرار
 الصادرعنها.

 ‏- المادةما

 ‏في حال عدم السماح للمغفتش بالدخول إلى موقع النشاط الاقتصادي أو أي من المباني والأقسام والمستودعات والملاحق والمكاتب أوأي
 موقع آخر تابع للنشاط الاقتصادي أو في حال إعاقته عن القيام  بأعماله. يجوز لجهة التفتيش أن تطلب مساعدة الأجهزة الأمنية أوالحاكم
 الإداري المختص لتنفيذمهامها.

‎١7 ‏المادة‎ -

 ‏أ على الجهة المرجعية التنظيمية تطوير البرمجيات لديها بهدف حوسبة عمليات التفتيش بالتنسيق مع وزارة الاقتصاد الرقميوالريادة
 وبما يشمل حوسبة قواعد البيانات لكافة الأنشطة الاقتصادية التي تخضع لرقابتهاء وحوسبة وتوثيق جميع البيانات والإجراءاتالمتعلقة
 بأعمال الرقابة والتفتيش ونتائج الزياراتالتفتيشية.

 ‏بح للجهات المرجعية التنظيمية تبادل البيانات والإجراءات المتعلقة بالتفتيش على الأنشطة الاقتصادية باستثناء تصنيفالنشاط
 الاقتصادى ودرجةخطورته.

 ‏- المادةلاا

‏يلي-

   ‏أ - إصدار دليل إرشادي يتضمن المعلومات الضرورية واللازمة لمزاولة النشاط الاقتصادي خلال مدة لا تتجاوز سنة من تاريخ نفاذ أحكامهذا
 النظام بما في ذلك-

 ‏-ا الشروطالمرجعية.

 ‏النمادج ال                           المستخدمة."

 ‏ع أسس أخذ العينات والفحوصات وأي وثائق مطلوب إبرازها أو تزويدها بها والوقت والكلفة المرتبطةبها.

 ‏-ه البيانات والمعلومات والسجلات التى يجب على النشاط الاقتصادى الاحتفاظبها.

‎- ‏النماذج والقوائم التى يجب على النشاط الاقتصادى استخدامها.‎ ٠-

 ‏-لا إجراءات تقديم الاعترأض والشروط والمدد الخاصةبذلك.

 ‏-/ أي معلومات إضافية ترى اللجنة العليا أو الجهات المرجعية التنظيمية ضرورة تضمينهاونشرها.

 ‏بح نشر الدليل الارشادي على الموقع الإلكتروني الخاص بها وعلى الموقع الإلكتروني الخاص بالرقابة والتفتيش على الاعمال وبأيوسيلة
 من وسائل الاعلان الاخرى تضمن سهولة الحصول على المعلومات اللازمة. على أن يتم تحديثه ونشره بشكل دوري أو كلما دعتالحاجة.
 ج- إصدار تقارير سنوية وإتاحة الاطلاع عليهاء علي أن تحدد هذه التقارير طبيعة إجراءات التفتيش التي تمت على الأنشطةالاقتصادية
 بشكل عام ومستويات الالتزام وأهم التحديات وأي مخرجات أخرى تراها ضروريةللنشر.

‎١/0 ‏المادة‎ -

   ‏أ على الجهة المرجعية التنظيمية القيام بلقاءات تشاورية أو إرشادية و حملات توعوية دورية ة للأنشطة الاقتصادية لتوضيحإجراءات
 التفتيش. والشروط المرجعية والهدف منهاء والنتائج والعقوبات المترتبة على مخالفتهاء وتوفير الوسائل اللازمة للرد علىاستفسارات
 الأنشطة الاقتصادية. بما يضمن رفع مستوى الالتزام وتحقيق المصلحةالعامة.

 ‏ب - تتم إجراءات التشاور وفق الضوابط التي تحددها اللجنة العليا بموجب دليل التشاور الصادر عنها سندا لأحكامالقانون.

 ‏ج- للجهات المرجعية التنظيمية العمل مع ألجهات ذات العلاقة لتحفيز الأنشطة الاقتصادية على الالتزام بالشروط المرجعيةوالتشريعات
 ذات العلاقة بما في ذلك استخدام التقييم الذاتي ومنهجية القائمةالذهبية.

 ‏- المادة‎١9‏
 ‏تصدر الجهات المرجعية التنظيمية التعليمات اللازمة لتنفيذ أحكام هذاالنظام.

‎١] /9/) ‏ا‎