=== Page 1 ===
©

قسطاس

 بسرالمعرفة

 السنة           :           2005 نظام رقم 56 لسنة 2005 (نظام غرف الصناعة لسنة 2005) رقم الجريدة ‏4717
 عدد المواد        :                                                36                                    وتعديلاته           الصفحة3591
 تاريخ السريان:                                                                  2005-08-16         التاريخ2005-08-6

 المادة(1)
 التسمية وبدءالعما

 يسمى هذا النظام ( نظام غرف الصناعة لسنة 2005) ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

 المادة(2)

 أ. يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك : القانون : قانون غرفالصناعة
 الساري المفعول.

 الغرفة : غرفة صناعة الاردن.

 الغرف الصناعية : اي غرفة صناعية وفقا لاحكام القانون.

 لجنة الاشراف : اي لجنة اشراف على الانتخابات مؤلفة بمقتضى احكام هذا النظام.

 ب. تعتمد تعاريف الكلمات والعبارات الواردة في القانون حيثما ورد النص عليها في احكام هذا النظام.

 المادة(3)
 فتحالمكاتب

 للغرف الصناعية بقرار من مجلس ادارتها فتح مكاتب ضمن منطقة اختصاصها الجغرافي على ان يراعى في ذلك عدد المؤسسات الصناعية فيالمنطقة
 المطلوب انشاء المكتب فيها.

 المادة(4)
 طلبالانتساب

 أ. 1. يقدم طلب الانتساب للغرف الصناعية الى مكتب الغرفة الصناعية المختصة على الانموذج المعتمد لديها مرفقا به نسخة من شهادة تسجيلالمؤسسة
 الصناعية او المؤسسة الحرفية في الوزارة.

 2. يجب ان يتضمن الانموذج المشار اليه في البند (1) من هذه الفقرة جميع التفاصيل الضرورية بما في ذلك عدد المصانع التي تملكها المؤسسةالصناعية
 وموقع كل منها وطبيعة عملها.

 ب. 1. يحدد مقدم طلب الانتساب القطاع الصناعي الذي يعمل فيه اذا كان من المؤسسات الصناعية , ويبت مجلس ادارة الغرفة في اي خلافينشا
بخصوص

 ذلك ويكون قراره نهائيا.

 2. اذا كان مقدم الطلب يعمل في اكثر من قطاع صناعي فعليه ان يختار قطاعا واحدا ليتم تسجيله فيه.

 ج. على مجلس ادارة الغرفة الصناعية ان يبت في طلب الانتساب خلال ثلاثين يوما من تاريخ تقديمه والا اعتبر مقبولا . وفي حال رفض الطلبفعلى
مجلس

 ادارة الغرفة الصناعية ان يبين اسباب الرفض , ولمقدم الطلب الاعتراض لمجلس ادارة الغرفة الذي يكون قراره نهائيا.

 المادة(5)

 أ. اذا كان عدد المؤسسات الصناعية المنتسبة للغرفة الصناعية من مؤسسة صناعية واحدة الى (400) فيمثل هذه الغرفة الصناعية في الغرفةرئيس
مجلس

 ادارة الغرفة الصناعية وعضو يختاره مجلسادارتها.

 ب. مع مراعاة احكام الفقرة ( أ) من هذه المادة , اذا زاد عدد المؤسسات الصناعية المنتسبة للغرفة الصناعية على ( 400) فيكون لها في مجلسادارة
الغرفة

 ممثل اضافي واحد يختاره مجلس ادارة الغرفة الصناعية عن كل (200) مؤسسة صناعية تزيد على ( 400) ولا يجوز ان يزيد عدد الممثلينالاضافيين

=== Page 2 ===
المادة(6)
 جداول المؤسسات الصناعيةالمسجلة

 تتولى الغرف الصناعية اعداد جداول بالمؤسسات الصناعية المسجلة لديها والتي يحق لها الانتخاب وكذلك بالقطاعات الصناعية التي تعمل فيها ,وتقوم
 بتسليمها الى لجنة الاشراف المختصة لتدقيقها واعتمادها.

 المادة(7)
 طلبالترشيج

 أ. يقدم طلب الترشيح لعضوية مجلس ادارة الغرف الصناعية وطلب الترشيح لتمثيل القطاعات الصناعية الى مكتب الغرفة الصناعية المختصةخلال
 خمسة عشر يوما تبدا في تمام الساعة الثامنة من صباح اليوم الاول لموعد تقديم طلبات الترشيح وتنتهي في تمام الساعة الثانية من بعد ظهر اليومالاخير
 لهذا الموعد , وعلى الموظف المسؤول في مكتب كل غرفة ان يقوم بتوقيع الطلبات وتسجيلها في تاريخ وساعة ورودها.

 ب. لا يجوز الجمع بين الترشيح لعضوية مجلس ادارة غرفة صناعية والترشيح لتمثيل قطاع صناعي.
 ج. يستوفى عن تقديم طلب الترشيح المنصوص عليه في الفقرة ( أ) من هذه المادة رسم مقداره خمسمائة دينار غير مسترد.

 د. ترفع في اليوم الذي يلي انتهاء المدة المحددة في الفقرة (أ) من هذه المادة طلبات الترشيح لعضوية مجالس إدارة الغرف الصناعية وطلباتالترشيح
 لتمثيل القطاعات الصناعية الى لجنةالإشراف.

 المادة(8)
 موعد احراءالانتخابات

 أ. 1- تتولى الهيئة إدارة انتخابات مجالس الغرف الصناعية وانتخابات ممثلي القطاعات الصناعية والاشراف عليها بقرار من مجلس الوزراء بناء علىطلب
الوزير.

 2- يصدر الوزير قرارا بإجراء انتخابات مجالس إدارة الغرف الصناعية وانتخابات ممثلي القطاعات الصناعية. وتحدد الهيئة تاريخ الاقتراع وكذلك موعدتقديم

 3 تشرع الهيئة باتخاذ الإجراءات اللازمة للانتخابات المنصوص عليها في البند (1) من هذه الفقرة قبل ثلاثة أشهر على الأقل من التاريخ المحددللاقتراع.

 4- يتم الانتخاب في آن واحد على ورقتين منفصلتين بلونين مختلفين وفي صندوقينمختلفين.
 ب. يمثل المؤسسة الصناعية في الانتخابات رئيس مجلس ادارتها او رئيس هيئة مديريها او المفوض عنها خطيا للمشاركة في الانتخاب.

 ج. يتم الانتخاب بالاقتراع السري ولا يجوز التصويت بالمراسلة او الانابة , ويشترك في الانتخاب اعضاء مجالس ادارة الغرف الصناعية والقطاعاتالصناعية
 جميع المؤسسات الصناعية الاعضاء في الهيئة العامة للغرف الصناعية المسددين لرسوم العضوية المترتبة عليهم قبل خمسة عشر يوما على الاقلمن
 الموعد المحدد لاجراء الانتخابات.

 2. مرشح واحد يمثل القطاع الصناعي الذي تعمل فيه ويعتبر مرشح كل قطاع صناعي يفوز باعلى الاصوات في جميع المناطق الانتخابية عضوا فيمجلس
 ادارة الغرفة.

 المادة(9)
 الاعلانات والبياناتالانتخابية

 أ. للمرشح نشر الاعلانات والبيانات الانتخابية المتضمنة اهدافه وخططه ومنهاج عمله باي وسيلة شريطة عدم المساس باي مرشح اخر بصورةمباشرة
 او غير مباشرة أو اثارة النعرات الطائفية او القبلية او الاقليمية.

 ب. لا يجوز استعمال شعار الدولة الرسمي في الاجتماعات والاعلانات والبيانات الانتخابية وفي جميع انواع الكتابات والرسوم والصور التي تستخدمفي
 الدعاية الانتخابية , كما يمنع لهذه الغاية استعمال مكبرات الصوت خارج القاعات وعلى وسائط النقل.

 ج. تحدد الاماكن المخصصة للدعاية الانتخابية ووسائلها من مجلس امانة عمان الكبرى والمجالس البلدية.

 د. يحظر القيام باي مما يلي : 1. الصاق اي اعلان او بيان انتخابي او وضعه على الجدران واعمدة الهاتف والكهرباء والاملاك العامة بما في ذلكالصور
 والرسوم والكتابات.

 2. اقامة المهرجانات والتجمعات بالقرب من مراكز الاقتراعوالفرز.

 ه. للمجالس المشار اليها في الفقرة ( ج ) من هذه المادة الحق في اي وقت ازالة اي مخالفة لاحكام الفقرتين (ج) و(د) من هذه المادة على نفقةمن
 تلك الملصقات او الصور او الرسوم او الكتابات دون الحاجة الى انذاره.

 المادة(10)

=== Page 3 ===
اللجنةالمركزية

 أ- تتولى الهيئة المهام والصلاحياتالتالية:-

 1- إدارة الانتخابات وتنظيمها وفقا لأحكام هذاالنظام.

 2- تعيين رؤساء لجان الإشراف واعضائها بالتنسيق معالوزارة.

 3- تشكيل اللجان اللازمة للعملية الانتخابية بالتنسيق معالوزارة.

 4 متابعة عمل لجانالإشراف.

 5- إقرار الجداول الزمنية لعمليتي إعداد جداول الناخبينوالترشح.

 6- تحديد الجهات والأماكن والوسائل التي تعرض فيها او من خلالها جداول الناخبين وأسماءالمرشحين.

 7- اعتماد مواصفات صناديق وأوراق الاقتراع والاختام الرسمية للجنة الاقتراع والفرز ونماذج العمليةالانتخابية.
 8- تحديد مراكز الاقتراع والفرز في منطقة الغرفة الصناعية وعدد الصناديق وتشكيل لجان الاقتراع والفرز وأي لجان أخرىمساندة.
 9- اعتماد جداول الناخبينالنهائية.

 0- التنسيق مع الجهات المختصة لوضع خطة أمنية لضمان سلامة العمليةالانتخابية.

 1- وضع أسس اعتماد مندوبي المرشحين في مراكز الاقتراع والفرز وآلية اعتراضهم على إجراءات وقرارات لجان الاقتراع والفرز ومنح التصاريحاللازمة

 2- النظر في أي مسألة تعرض عليها تتعلق بالعملية الانتخابية واتخاذ القرارات والإجراءات المناسبةبشأنها.

 3- إعلان جداول المرشحين لمجالس إدارة الغرف الصناعية وللقطاعات الصناعية في صحيفتين محليتين يوميتين على الاقل وتتحمل كل منهماءحسب
 مقتضى الحال, نفقات هذاالاعلان.

 4- اعتماد النتائج النهائية للانتخاباتوإعلانها.
 5- إعداد تقرير نهائي عن نتائج الانتخابات متضمنا عدد الأصوات التي حصل عليها كل مرشح وتقديمه الىالوزير.
 ب- تصدر الهيئة التعليمات التنفيذية اللازمة لإدارة وتنظيم الانتخابات, بما في ذلك, إجراءات تعيين رؤساء لجان الاقتراع والفرز واعضائها وإجراءاتعمليات

 الاقتراع وفرز الصناديق والأوراق الصحيحة والملغاة والإجراءات المتبعة في ذلك وتدوين محاضر الاقتراع والفرز وتجميع واستخراج النتائج وإعلانهاورزم
 الأوراق والمحاضر ونقلها وغيرها من الأحكام والإجراءات المتعلقة بالعمليةالانتخابية.

 المادة(11)
 لجنة الاشراف علىالانتخابات

 أ- تشكل بقرار من الهيئة لجنة إشراف على الانتخابات لكل غرفة صناعية ويعين رئيسها وأعضاؤها في قرارتشكيلها.
 ب- تتولى لجان الإشراف المهام والصلاحياتالتالية:
 1- الاشراف على سير عمليةالانتخاب.

 2- تدقيق كل من جداول المؤسسات الصناعية التي يحق لها انتخاب اعضاء مجالس إدارة الغرف الصناعية وجداول المؤسسات الصناعية المسجلةلديها
 والتي يحق لها انتخاب ممثلي القطاعات الصناعية واعتمادها وإعلانها في الغرفة الصناعية ذاتالعلاقة.

 3- تدقيق طلبات الترشيح لعضوية مجالس إدارة الغرف الصناعية وطلبات الترشيح لتمثيل القطاعات الصناعية وإعداد جداول بأسماء المرشحينلها
 وإعلانها في الغرفة الصناعية ذاتالعلاقة.

 4- التأكد من صحة أوراق الانتخابوعددها.

 5 مراقبة صناديق الاقتراع وختمها بالخاتم المعتمد للغرفة الصناعية, وشمعها بالشمع الأحمر قبل المباشرة بالاقتراع وبعد التأكد وبصورة علنية منخلوها.
 6- فرز الأصوات في المكان ذاته الذي تم فيه الاقتراع, ورفع ثلاث نسخ من محضر الفرز النهائيللهيئة.

 7- تزويد الهيئة بأوراق العملية الانتخابية ومستلزماتها والسجلات والمحاضرجميعها.

 8 أي مهام أخرى تكلفها بهاالهيئة.

 المادة(12)
 حلفاليمين

 يقسم رؤساء لجان الإشراف واعضاؤها قبل مباشرتهم العمل أمام رئيس مجلس مفوضي الهيئة او من يفوضه لهذه الغاية اليمينالتالية:
 " اقسم بالله العظيم أن أقوم بالمهام الموكولة الي بامانة ونزاهةوحياد".

=== Page 4 ===
المادة(13)
الاعتراض

 يقدم الاعتراض على جداول المرشحين والناخبين الى رئيس لجنة الاشراف خلال ثلاثة ايام من تاريخ اعلانها , ويشترط ان يكون الاعتراض خطياومعللا
 على ان يدفع بدل اعتراض مقداره ( 50) خمسون دينارا الى صندوق الغرفة , وتبت لجنة الاشراف في الاعتراض خلال يومين من تاريخ تقديمهويكون
 قرارها نهائيا.

 المادة(14)

 أ. اذا تبين بعد اقفال باب الترشيح ان عدد المرشحين المقبولين يساوي عدد الاعضاء المحدد لعضوية مجلس ادارة الغرفة الصناعية او لتمثيلالقطاعات
 الصناعية , تعلن الهيئة ان المرشحين قد فازوا بالتزكية.

 ب. اذا نقص عدد المرشحين لعضوية مجلس ادارة الغرفة الصناعية او لتمثيل القطاعات الصناعية عن العدد المحدد , تعلن الهيئة في اليوم التالي عنفتح
 باب الترشيح من جديد لمدة ثلاثة ايام , واذا تقدم خلال هذه المدة عدد اكثر من المطلوب , فتجري الهيئة القرعة بين الذي تقدموا خلال هذه المدةلإكمال
 العدد المحدد ويعتبر الجميع في هذه الحالة فائزين بالتزكية.

 المادة(15)
الاقتراع

 أ. يتسلم الناخب عند المباشرة بالاقتراع ورقتي انتخاب تستخدم احداهما لانتخاب اعضاء مجلس ادارة الغرفة الصناعية والاخرى لانتخاب ممثلالقطاع
 الصناعي المسجلة فيه المؤسسة الصناعية , على ان تكون جميع الاوراق ممهورة بخاتم الغرفة الصناعية المعتمد وموقعا عليها من رئيس لجنة الاشرافاو
 من يفوضه من اعضاء اللجنة , ويدون الناخب عليها اسماء المرشحين الذين ينتخبهم والمعلن عنهم على ان لا يزيد عدد الاسماء على العدد المطلوب ,ثم
 يضع الناخب كل ورقة في صندوق الاقتراع الخاص بها.

 ب. تهمل الاوراق الخالية من الاسماء او غير المقروءة او التي يشوبها التباس اما الاوراق التي تحتوي على اسماء اكثر من العدد المطلوب فلا تحتسبمنها
 الاسماء الاخيرة الزائدة , وتعتبر ملغاة كل ورقة غير مستكملة للشروط الواردة في هذه المادة.

 ج. تؤشر لجنة الاشراف على اسم الناخب في قائمة الناخبين عند تسليمه ورقتي الانتخاب , وتسجل اسمه في سجل خاص تعده لهذه الغاية.

 المادة(16)
 الفوزبالانتخابات

 يفوز بعضوية مجلس ادارة الغرفة الصناعية المرشحون الذين حصلوا على اكثر عدد من الاصوات بالتسلسل , واذا حصل اثنان او اكثر منالمرشحين
 الاخيرين على عدد متساو من الاصوات فتجري لجنة الاشراف القرعة لاختيار الفائز منهم.

 المادة (17)
 اعلانالنتتحة

 يعلن رئيس الهيئة نتيجة الانتخابات ويبلغ جميع الاعضاء الفائزين بذلك خطيا.

 المادة (18)

 تنظم لجنة الاشراف قائمة باسماء المرشحين غير الفائزين وعدد الاصوات التي قد حصلوا عليها وتحفظ في الغرفة بعد تصديقها من الهيئة للرجوعاليها
 عند اللزوم.

 المادة (19)
 مهام امينالسر

 يشرف امين السر , او نائبه عند غيابه . على تنظيم الاعمال الكتابية وترتيبها وحسن سيرها وحفظها ومتابعة تنفيذ قرارات المجلس وتوزيع الاعمالالادارية
 . ويحافظ على الاختام , كما ينظم محاضر الجلسات وارقامها وتواريخها ويسجل الحاضرين والغائبين من الاعضاء في كل جلسة.

 المادة (20)

=== Page 5 ===
لا يجوز لاي عضو من اعضاء المجلس او مجلس ادارة الغرفة الصناعية ان يشترك بالتصويت في موضوعات تكون له فيها منفعة خاصة , وذلك تحتطائلة
 بطلان القرار.
ر

 المادة(21)

 أ. يفقد العضو عضوية في المجلس اذا فقد هذا العضو الصفة التي كانت شرطا لترشيحه عند اجراء الانتخابات الا اذا كانت له الصفة نفسها فيمؤسسة
 صناعية اخرى وكان مستوفيا لشروط العضوية المنصوص عليها في المادة ( 18) من القانون.

 ب. يفقد العضو عضويته في المجلس عن القطاعات الصناعية التي تم ترشيحه عنها اذا فقد هذا العضو الصفة التي كانت شرطا لترشيحه عنالقطاعات
 الصناعية الا اذا كانت له الصفة نفسها في مؤسسة صناعية اخرى منتسبة للقطاع ذاته وكان مستوفيا لشروط العضوية المنصوص عليها في المادة (18)من
 القانون عند اجراء الانتخابات.

 المادة(22)
 المواردالمالية

 أ. تتكون الموارد المالية للغرف الصناعية مما يلي : 1. رسوم العضوية وتتكون من رسوم التسجيل ورسوم الاشتراك.

 2. رسوم التصديق على الفواتير وشهادات المنشا وتستوفى بمعدل واحد بالالف من قيمتها على ان لا تقل عن اربعة دنانير ولا تزيد على خمسين دينارا.
 3. رسوم التصديق على الكفالات وتكون بنسبة واحد بالاف من قيمتها على ان لا تقل عن اربعة دنانير ولا تزيد على عشرين دينارا.

 4. رسوم التصديق على الشهادات والمستندات الاخرى ويكون مقدارها اربعة دنانير عن كل نسخة.

 5. رسوم تسجيل طلب التحكيم وتكون بنسبة واحد بالالف من قيمة قضية التحكيم على ان لا تقل هذه الرسوم عن عشرة دنانير ولا تزيد على مائة دينار,
اما

 اذا كانت قضية التحكيم غير محددة القيمة فيكون الرسم مقطوعا قدره مائةدينار.

 6. بدل الاعتراض على جداول الناخبين.

 7. ريع ما تستثمره من اموالها.

 8. الهبات والمساعدات والتبرعات واي موارد اخرى ترد اليها شريطة موافقة مجلس الوزراء عليها اذا كانت من مصدر غير اردني.
 ب. يستوفى من المؤسسات الحرفية ( 9625) من الرسوم المنصوص عليها في البنود (2) و(3) و(4) من الفقرة (أ) من هذه المادة.

 المادة(23)
 توريد المواردالمالية

 تلتزم الغرف الصناعية بتوريد ( 9620) من مجموع مواردها المالية الى الغرفة كل ثلاثة اشهر من السنة المالية.

 المادة (24)
 رسم الاشتراك السنويللمؤسسات

 أ. تستوفي الغرفة الصناعية من المؤسسات الصناعية رسم اشتراك سنوي على النحو التالي:
 1 دينار عن المؤسسة الصناعية التي يكون راسمالها عشرة ملايين دينارفاكثر
 عن المؤسسة الصناعية التي يكون راسمالها خمسة ملايين دينار ويقل عن عشرةملايين
دينار
 0 دينار عن المؤسسة الصناعية التي يكون راسمالها مليوني دينار ويقل عن خمسة ملايين دينار.
 0 دينار عن المؤسسة الصناعية التي يكون راسمالها مليون دينار ويقل عن مليونيديتار
 0 دينار عن المؤسسة الصناعية التي يكون راسمالها نصف مليون دينار ويقل عن مليون دينار.
 0 دينار عن المؤسسة الصناعية التي يكون راسمالها الف دينار ويقل عن نصف مليوندينار
 0 دينار عن المؤسسة الصناعية التي يقل راسمالها عن مائة الف دينار ولا يقل عن (30) الف دينار.

ل

 0دينار

 مم اح صهاب

 ب. تستوفي الغرفة الصناعية رسم تسجيل لمرة واحدة عند تسجيل المؤسسة الصناعية لديها قدره ( 9650) من رسم الاشتراك السنوي المنصوصعليه
 الفقرة (أ) من هذه المادة.

 المادة(25)
 رسم اشتراك المؤسساتالحرفية

 أ. تستوفي الغرفة الصناعية من المؤسسات الحرفية رسم اشتراك سنوي على النحو التالي:

 َي . عن المؤسسة الحرفية التي يقل راسمالها عن ( 10000)دينار

بنارا

    30-2 عن المؤسسة الحرفية التي يكون راسمالها (10000) دينار ويقل عن ( 50000)دينار
     دينارا:

      40-3 عن المؤسسة الحرفية التي يكون راسمالها (50000) دينارا ويقل عن (100000)
     دينارادينار

70-4

 عن المؤسسة الحرفية التي يكون راسمالها (100000) دينار فاكثر.

=== Page 6 ===
دينارا

 ب. تستوفي الغرفة الصناعية رسم تسجيل لمرة واحدة عند تسجيل المؤسسة الحرفية لديها قدره ( 9650) من رسم الاشتراك السنوي المنصوصعليه

 (أ) من هذه المادة.

 المادة (26)

 تختص الغرف الصناعية باصدار شهادات المنشا للمنتجات الصناعية الاردنية ولهذه الغاية يصدر الوزير تعليمات يحدد فيها الشروط اللازمة لاصدارهذه
 الشهادات والبيانات التي تتضمنها وجميع الامور المتعلقة بها.

 المادة (27)

الصرف

 لاا يجوز صرف اي مبلغ من اموال الغرفة الا بقرار من المجلس يبين فيه اوجه صرف هذا المبلغ ويستثنى من ذلك المصاريف الطارئة او الدورية علىان
 يتم تحديدها ومقدارها بموجب تعليمات يضعها المجلس لهذه الغاية.

 المادة (28)
    الاشرافالحسابات

 أ. يشرف امين الصندوق , او نائبه عند غيابه ,. على حسابات الغرفة , ويكون مسؤولا عن اموالها وتنظيم ميزانيتها وعليه الاحتفاظ بسجلخاص
 بموجوداتها واثاثها وممتلكاتها المنقولة وغير المنقولة والتوقيع مع رئيسها على جميع معاملاتها المالية.
 ب. ينظم امين الصندوق دفاتر حسابات الغرفة تنظيما اصوليا على ان يرفق كل ايراد او مصروف بمستندات نظامية على نسختين تحمل ارقامامتسلسلة

 وتتضمن التفصيلات اللازمة والوثائق المؤيدة لها ممهورة بخاتم الغرفة المعتمد.

 المادة (29)
 مجلسالادارة

 أ. يؤلف مجلس ادارة الغرفة الصناعية لجنة من ثلاثة من اعضائه برئاسة امين الصندوق او نائبه عند غيابه , للاشراف على الامور المالية للغرفة ومواردها.
 ب. تلتزم اللجنة بتقديم تقرير مالي كل ثلاثة اشهر الى مجلس ادارة الغرفة الصناعية يتضمن تحديد الموارد المالية للغرفة والنفقات والمبالغ المودعةفي
البنوك
 المعتمدة وصافي موجودات الصندوق.

 المادة(30)
 ابداعالاموا
 للمجلس اعتماد بنك , او اكثر , لايداع اموال الغرفة فيه ولا يجوز سحب اي مبلغ الا بتوقيع الرئيس او نائبه عند غيابه بالاضافة الى توقيع امين الصندوقاو
 نائبه عند غيابه او العضو الذي يعينه المجلس عند غياب اي منهما , ولا يجوز الاحتفاظ في صندوق الغرفة بمبلغ يزيد على المبلغ الذي يحدده المجلس.

 المادة (31)
 اصدارالرخص

 لا يجوز اصدار رخصة مهن لاي مؤسسة صناعية او مؤسسة حرفية في المملكة الا بعد ابراز ايصال بدفع رسوم العضوية لاي من الغرف الصناعية.
 المادة(32)
اله
 يتم دفع رسم التسجيل بعد قبول العضو في الهيئة العامة ولا يجوز تسجيله قبل دفع هذا الرسم.

 المادة(33)
 دالاموا

 لا يجوز رد الاموال التي تستوفيها الغرفة الا في الحالات التي يثبت فيها ان تلك الاموال قد استوفيت بطريق الخطا.

 المادة(34)
 تطبية.الاجعا

 تطبق الاحكام الواردة في هذا النظام والمتعلقة بالشؤون المالية للغرفة على الغرف الصناعية في كل ما لم يرد فيه نص.

=== Page 7 ===
المادة(35)
 تفويضالصلاحيات

 للمجلس ولمجالس ادارة الغرف الصناعية تفويض اي من الصلاحيات المخولة لاي منهم والمنصوص عليها في هذا النظام لرئيس المجلس او ايمن
 اعضائه على ان يكون التفويض خطيا ومحددا.

 المادة (36)
الغاءات

 يلغى نظام الغرف الصناعية رقم (59) لسنة 1961 وتعديلاته .9/8/2005

 نظام رقم 56 لسنة 2005 (نظام غرف الصناعة لسنة 2005) وتعديلاته المنشور في العدد 4717 على الصفحة 3591 بتاريخ08-16-
 5 والساري بتاريخ 2005-08-16 المعدل بنظام معدل رقم 101 لسنة 2018 (نظام معدل لنظام غرف الصناعة لسنة2018)
 المنشور في العدد 5529 على الصفحة 5633 بتاريخ 2018-09-02 والساري بتاريخ2018-09-02

 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر نظام رقم 56 لسنة 2005 (نظام غرف الصناعة لسنة 2005)وتعديلاته
 © شركة قسطاس لتكنولوجياالمعلومات
 قسطاس موقع إلكتروني متخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات يعمل من خلال شركة القسطاسلتقنية

 المعلومات وهي شركة مساهمة خاصة محدودة مسجلة في سجل الشركات لدى وزارة الصناعة والتجارةتحت
 الرقم (827) بتاريخ 13/06/2011 في المملكة الأردنية الهاشمية.