=== Page 1 ===
نظام رقم ‎"١‏ لسنة / :ٍ                                     (نظامٍ1/1/0
 المشتركةلسنة
                                                                                            قسطاس"0

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

الديباجة

 نحن عبداللّه الثاني ابن الحسين ملك المملكة الاردنيةالهاشمية

 بمقتضى المادة ( الا ) من       الدسةور
 وبناء على ما قرره مجلس الوزراء بتاريخ (اء )/9/‎١]‏
 ‏نأمر بوضع النظام الآتي:-

 صادر بمقتضى المادة (0) والفقرة (ب) من المادة 9 من قانون الرقابة والتفتيش على الانشطة الاقتصادية رقم "ا"ا لسنة لاا]

 - المادة‎١‏
 ‏يسمى هذا النظام ( نظام التفويض وتشخيل لجان التفتيش المشتركة لسنة ها ‎١‏ ) ويعمل به بعد ستين يوما من تاريخ نشرهفي
 الجريدةالرسمية

 - المادة]
 أ- يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك

 اللجنة المشتركة : لجنة التفتيش أو الرقابة الدائمة أو المؤقتة التى تشكلها اللجنة العليا من الجهات المرجعية التنظيمية وفقالأحكام
 هذا                     النظام.1

 بح تعتمد التعاريف الواردة في القانون حيثما ورد النص عليها في هذا النظام ما لم تدل القرينة على غيرذلك.
 - المادةيو

   أ للجهة المرجعية التنظيمية صاحبة الاختصاص الأصيل تفويض صلاحياتها في الرقابة والتفتيش لأي من جهات التفتيش التيتتبع
 الجهات المرجعية التنظيمية الأخرى على أن يكون التفويض خطياومحددا.

 ج- تعرض أي من طلبات التفويض المشار إليها في الفقرتين (أ) و (ب) من هذه المادة على اللجنةالعليا.

 د- تنظر اللجنة العليا بطلبات التفويض أو تشكيل اللجان المشتركة ويكون قرارها باتا و ملزما لكافةالجهات.

 - المادةع
 أ- يجب ان تتضمن طلبات التفويض بين الجهات المرجعية التنظيمية البياناتالتالية-

 ‎٠-‏ رأي الجهة المرجعية التنظيميةالأخرى.

 ‏-) أسباب طلب التفويضومبرراته.

 ‏-"ا مدةالتفويض.

 ‏-6 الصلاحيات والمهام التي سيتم تفويضها والنطاق الجغرافي لممارسة هذهالصلاحيات.

  ‏با - يجب على الجعة المرجعية التنظيمية التي تطلب التغويض أن ترفق بطلبها بيان آلية العمل المؤسسية. والكلف التقديريةالمترتبة
 على إنفاذ التفويض. وتحديد الأثر المتوقع من عمليةالتفويض

‎٠ ‏المادة‎ -

=== Page 2 ===
ب- تراعي اللجنة العليا في قرارها الصادر بشأن طلب التفويض مايلي

 -ا مجال التفويضوحدوده.

 -) الحاجة الىالتفويض.

 -'ا قدرة الجهة التي سيتم تفويضها على القيام بالصلاحيات المفوضة لها وتوافر الإمكانات المؤسسية والمالية والبشرية والفنيةاللازمة.
 -6 الأثر المتوقع من تفويض الصلاحيات على تقليل الزيارات التفتيشية وعدمتكرارها.

 ج- تصدر اللجنة العليا قرارها بشأن طلب التفويض خلال ثلاثين يوما من تاريخ رفعه لهاء ويعتبر قرارها في الأحوال جميعهانهائيا.

 - المادة1

 أ- يعتبر قرار اللجنة العليا بالموافقة على تفويض الصلاحيات نافذا ومرتبا لآثاره بعد شهر من صدوره. ويجب على الجهةالمرجعية
 التنظيمية صاجبة الاختصاص الأ يل والجهة المرجعية التنظيمية التي تم تفويضها وخلال هذه المدة توقيع اتفاقية او مذكرةتفاهم
 لتحديد كافة الأمور المتعلقة بالإجراءات القانونية والمؤسسية والمالية و الموارد البشرية اللازمة والخبرات المطلوبة وحقوقالموظفين
 المفوضين وواجباتهم ونطاق التفويض وآليات متابعة إجراءات التفويض وتقييمه ورفع التقارير المرتبطة بعملية التفويض وتاريخبدء
 عملية ممارسة الصلاحيات بالرقابةوالتفتيش.

 بح على الجهة المرجعية التنظيمية صاحبة الاختصاص الأ يل والجهة المرجعية التنظيمية التي تم تفويضها الإعلان عن قرارالتفويض
 والاتفاقية او مذكرة التفاهم الموقعة خلال أسبوع من تاريخ التوقيع. ونشرهما على الموقع الإلكتروني لكل منهما والموقعالالكتروني
 الخاص بالرقابة والتفتيش على الاعمال وعلى أي وسيلة اعلان أخرى تراهامناسبة.

 أل يجوز للجعة المرجعية التنظيمية صاحبة الاختصاص الأصيل عند سريان التفويض أن تمارس أي صلاحية تم تفويضها لجهةمرجعية
 تنظيمية أخرى. وللمتضرر تقديم الاعتراض وفق الإجراءات والمدد المحددة في نظامالاعتراض

 ب- على الجهة المرجعية التنظيمية التي تم تفويضها الالتزام خلال مدة التفويض بمايلي

 ‎٠-‏ المعايير والشروط والإجراءات التي وضعتها الجهة المرجعية التنظيمية صاحبة الاختصاص الأصيللصلاحياتها.

 ‏-) نطاق التفويض الزماني والمكاني والصلاحيات الممنوحة لها والقطاع الاقتصادي الخاضع للتفتيشوالرقابة.

 ‏-!ا تطبيق خطة التفتيش الموضوعة بشكلكامل.

 ‏-6 تزويد الجهة المرجعية التنظيمية صاحبة الاختصاص الأصيل بتقارير دورية وفقا لما هو محدد في مذكرة التفاهم او الاتفاقيةالموقعة

 ‏- المادة0

 ‏للزيارات التفتيشية الذي تم التفويض بإجراتها وعدي التزام الححة المرحية التتطومية التي تم تفويضها بممارسة الصلاحياتوفقا
 لنطاق التفويض. ومدى تحقيق التفويض لأهدافه من حيث تقليل الزيارات التفتيشية على الأنشطةالاقتصادية.

 ‏ب تقوم اللجنة العليا بتقييم النتائج المترتبة على عملية التفويض. ولها إلغاء التفويض اذا تبين أنه لم يحقق الغايةمنه.

 ‏جٍ اذا تم الغاء التفويض تعود ممارسة أعمال الرقابة والتفتيش للجهة المرجعية التنظيمية صاحبة الاختصاص الأصيل من الوقتالذي

 ‏تحدده اللجنة العليا بقرارها شريطة ن يتم الاعلان عن ذلك على الموقع الالكتروني للجهة المرجعية التنظيمية صاحبة الاختصاص الأيل
 والموقع الالكتروني الخاص بالرقابة والتفتيش على الاعمال وعلى أي وسيلة اعلان ام تراهامناسبة.

 ‏أ- للجنة العليا بناء على طلب أي جهة مرجعية تنظيمية تشكيل لجنة مشتركة أو اكثر برئاستها وعضوية الجهات المرجعيةالتنظيمية
 ذات العلاقة بهدف تنظيم إجراء أت الرقابة والتفتيش .على أن يتضمن قرارها مايلي

 ‎٠-‏ أسماء أعضاء اللجنةالمشتركة.

 ‏- ) اسباب تشكيل اللجنة المشتركةومبرراتها.

 ‏-"ا مدة اللجنة المشتركة. ومبررات استمراريتها إذا كانتدائمة.

 ‏-6 مهام اللجنة المشتركة وصلاحياتها بشكل مفصل ونطاق عملهاالجغرافي.

=== Page 3 ===
-ه تحديد القطاع الاقتصادي والأنشطة الاقتصادية التي ستشملها عمليةالتفتيش.

 ب- على الجهة المرجعية التنظيمية أن ترفق بالطلب آلية العمل المؤسسية التي سيتم اتباعها عند تنفيذ ومتابعة إجراءاتالرقابة

 - المادة‎٠١‏
 ‏أ- على أمين سر اللجنة العليا رفع الطلب المستوفي للمتطلبات المحددة في المادة (9) من هذا النظام وملخص عنه الى اللجنةالعليا
 خلال اسبوعين من تاريخ تقديمهله.

 ب- تراعي اللجنة العليا في قرارها بشأن طلب تشكيل اللجنة المشتركة مايلي

 ‎٠-‏ قدرة اللجنة المشتركة المطلوب تشكيلها ومن خلال أعضائها على القيام بالمهام الممنوحة لها ومدى توافر الإمكاناتالمالية
 والبشرية والفنية اللازمة لكافة الجهاتالمشاركة.

 ‏-) انسجام الجهات المشاركة فى اللجنة المشتركة من حيث تصنيف الأنشطة الاقتصادية التى تقع ضمن نطاق عملها وتكرارالزيارات

 ‏"ا الأثر المتوقع من تشكيل اللجنة المشتركة على تقليل الزيارات التفتيشية وعدمتكرارها.

 ‏ج- تصدر اللجنة العليا قرارها بشأن طلب تشكيل اللجنة المشتركة خلال مدة لا تتجاوز شهرين من تاريخ عرضه عليهاء ويكون قرارهاباتا
وملزما.

 ‏- المادة‎١١‏
 ‏أ- يعتبر قرار اللجنة العليا بالموافقة على تشكيل اللجنة المشتركة نافذا من التاريخ الذى تحدده وعلى الجهات المرجعيةالتنظيمية
 تنفيذه والالتزام                                            بمضمونه.‎١‏

 ‏- المادة‎١]‏
 ‏على الجهة المرجعية التنظيمية التي ترأس اللجنة المشتركة وبالتنسيق مع الجهات المشاركة القيام بالأعمال التالية قبل بدءعمل
 اللجنة                المشتركة:-‎١‏

 ‏أ- وضع خطة عمل اللجنة المشتركة. على أن تراعي ما ورد في نظام إجراءات الرقابة والتفتيش على الأنشطة الاقتصادية. وأن تنسجممع

 ‏ب تحديد الإجراءات المؤسسية اللازمة لممارسة الصلاحيات الممنوحة لأعضاء اللجنة المشتركة. بما في ذلك وضع دليلللإجراءات
 المؤسسية : وتحديد إجراءات العمل الداخلية. والنماذج وقوائم التفقد, والدليل الإرشادي وغيرها من الوثائق الخاصة باللجنةالمشتركة.

 ‏ج- تدريب المفتشين أعضاء اللجنةالمشتركة.

 ‏- المادة!ا

 ‏- المادةعا

 ‏ل يجوز لأي جهة مرجعية تنظيمية ممثلة في اللجنة المشتركة ان تمارس أي صلاحية او ان تقوم بأي من أعمال الرقابة والتفتيشالتي
 تدخل في اختصاص اللجنة المشتركة إلا من خلالها ووفقا للإجراءات المحددة في هذا النظام وذلك تحت طائلة البطلان وللمتضررتقديم
 الاعتراض وفق الإجراءات والمدد المحددة بنظامالاعتراض.

 ‏- المادةا

 ‏أ- على الجهة المرجعية التنظيمية التي تتولى رئاسة اللجنة المشتركة رفع تقرير نصف سنوي عن سير أعمالها ونتائج زياراتالتفتيش
 التي قامت بها الى اللجنة العليا والى الجهات المشاركة في لجنة التفتيشالمشتركة.

 ‏ب- تتولى اللجنة العليا القيام بمراجعة سنوية لسير عمل اللجان المشتركة, ولها أن تقرر إلغاء هذه اللجان أو الإبقاء عليها أوإعادة
 تشكيلها أو تعديل مهامها. وفقا لمتطلبات الخطة الاستراتيجية الوطنية لتطوير اعمال الرقابة والتفتيش على الأنشطةالاقتصادية
 ونتائج تقييم أعمالاللجان.

 ‏- المادة‎١١‏
 ‏أ- للجنة العليا تكليف أي من الجهات المرجعية التنظيمية بتشكيل لجنة مشتركة ورئاستها لتنظيم عمليات التفتيش ضمنمجال
 تفتيش محدد أو قطاع اقتصادي معين أو منطقة جغرافيةمحددة.

=== Page 4 ===
ب تقوم الجهة المرجعية التنظيمية المكلفة بتشكيل لجنة مشتركة ورئاستها بتسمية الجهات المرجعية التنظي لتنظيمية الأخرىورفعها

 - المادةلاا

 في حالات خاصة ومبررة لأي جهة من الجهات المرجعية التنظيمية تشكيل لجنة مشتركة لمواجهة ظروف طارئة لا تحتمل التأخير علىأن
 تعرض نتائج عملها على اللجنة العليا فور انتهاء هذه الظروفالطارئة.

 - المادة‎١0‏
 ‏على الجهات المرجعية التنظيمية توفيق أوضاعها وفقا لأحكام هذا النظام خلال أربعة أشهر من تاريخنفاذه.

 - المادة‎١9‏
 ‏تصدر الجهات المرجعية التنظيمية المختصة التعليمات اللازمة لتنفيذ أحكام هذاالنظام.

١] /9/) ‏ا‎