=== Page 1 ===
نظام رقم / لسنة ؟). )                 (نظامذااارن).]
              © نظام رقم ل                  لِ
                                                قسطاساليدن

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

الديباجة

 نحن عبدالله الثاني ابن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية بمقتضى المادتين (18) و (. ‎)١)‏ من الدستور وبناء على ما قررهمجلس

 الوزراء بتاريخ21/1/729.)

 نأمر بوضع النظام الآتي:-
 نظام رقم (8)لسنة2022

 صادر بمقتضى المادتين (114) و(120) منالدستور

 -المادةا

 يسمى هذا النظام (نظام المشتريات الحكومية لسنة ؟). )) ويعمل به بعد ثلاثين يوما من تاريخ نشره في الجريدةالرسمية.

 - المادة]

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك:

 الوزير : وزير المالية فيما يتعلق بشراء اللوازم والخدمات الاستشارية ووزير الأشغال العامة والإسكان فيما يتعلق بشراء الأشغالوالخدمات
 الوزير المختص : الوزير فيما يخص وزارته والدوائر المرتبطة به.؛ ولغايات هذا النظام تشمل عبارة (الوزيرالمختص)؛:

 أ- رئيس الوزراء أو من يفوضه فيما يخص رئاسة الوزراء والهيئات والمؤسسات والدوائر المرتبطةبه.

 ب- رئيس مجلس الأعيان فيما يخص مجلس الأعيان وإدارة الخدمات المشتركة لمجلسالأمة.

 ج - رئيس مجلس النواب فيما يخص مجلسالنواب.

=== Page 2 ===
‎٠‏ - رئيس أي جهة حكومية أو وحدة حكومية أو رئيس مجلس إدارتها أو رئيس هيئة مديريها الذي يمارس صلاحيات الوزيربموجب
 القوانين والأنظمة أو أنظمتهاالداخلية.

 ‏و- وزير الإدارة المحلية فيما يخص البلديات ومجالس الخدماتالمشتركة.

 ‏ز- رئيس الجامعة الرسمية او امين عمان الكبرى أو رئيس صندوق استثمار أموال الضمان الاجتماعي أو رئيس المركز الوطنيللأمن

 ‏ح- رئيس هيئة الأركان المشتركة للقوات المسلحة / قائد الجيش ومدير الامن العام ومدير المخابراتالعامة.
 الجهة الحكومية : أي وزارة أو دائرة أو مؤسسة عامة تكون موازنتها ضمن الموازنة العامةللدولة.

 ‏الوحدة الحكومية: أي هيئة أو مؤسسة رسمية أو دائرة حكومية مستقلة ماليا ولا تكون موازنة أي منها ضمن الموازنة العامة للدولةبما

 ‏فى ذلك الجامعات الرسمية والبلديات بما فيها أمانة عمان الكبرى والشركات المملوكة بالكاملللحكومة.

 ‏الدائرة : دائرة العطاءات الحكومية أو دائرة المشتريات الحكومية حسب مقتضىالحال.

 ‏المدير العام : مدير عامالدائرة.

 ‏أ- الدائرة او الجهة الحكومية أو الوحدة الحكومية التي تقوم بالشراء وفق أحكام هذاالنظام.

 ‏ب- مديرية المشتريات الدفاعية في القوات المسلحة/ الجيش العربي وإدارة المشتريات في الأمن العام والإدارة المخولة في دائرةالمخابرات
 العامة فيما يتعلق بشراء اللوازم والخدمات الاستشارية ومديرية مؤسسة الإسكان والأشغال العسكرية في القوات المسلحة/الجيش
 العربي وإدارة الأبنية في الأمن العام وإدارة الأبنية والصيانة في المخابرات العامة فيما يتعلق بشراء الأشغال والخدمات الفنية أو أيمديرية

 ‏الجهةالمستفيدة:
 أ- الجهة الحكومية أو الوحدة الحكومية التي تطلب الشراء وفق احكام هذاالنظام.

 ‏ب الوحدة العسكرية في القوات المسلحة والأجهزة الأمنية التي تطلب شراء اللوازم والخدمات الاستشارية والاشغال والخدمات الفنيةأو

 ‏الأمين العام؛ أمين عام أو مدير عام أو رئيس الجهة الحكومية أو الوحدة الحكومية أو مدير المدينة في أمانة عمان الكبرى او أحدنواب
 رئيس الجامعة الرسمية أو أحد مساعديه او العميد الذي يسميه رئيس الجامعة لهذه الغاية او مدير المستشفى الجامعي أو مديرالشركة
 المملوكة بالكامل للحكومة أو الرئيس التنفيذي فيها أو الشخص الذي يسميه رئيس صندوق استثمار أموال الضمان الاجتماعياو
 الشخص الذي يسميه رئيس المركز الوطني للأمن السيبراني لهذه الغاية أو مدير مستشفى الأمير حمزة أو مدير المشتريات الدفاعيةفي
 القوات المسلحة /الجيش العربي ومدير إدارة المشتريات في الأمن العام والمدير المخول في المخابرات العامة فيما يتعلق بشراءاللوازم
 والخدمات الاستشارية. ومدير مؤسسة الإسكان والأشغال العسكرية في القوات المسلحة/ الجيش العربي و مدير إدارة الأبنية فيالأمن

 ‏العام ومدير الأبنية والصيانة في المخابرات العامة فيما يتعلق بشراء الأشغال والخدماتالفنية.

=== Page 3 ===
لجنة الشراء : أي من لجان الشراء المشكلة بموجب أحكام هذاالنظام.

 الأشغال : المشاريع الإنشائية بمختلف أنواعها من بناء أو إدامة أو هدم أو استكشاف أو ترميم أو مقاولة وما تحتاج إليه من شراءواستئثجار

 ونقل وتزويد وتسليم المواد والتجهيزات واللوازم والمعدات والمركبات والأجهزة والقطع التبديلية الخاصة بهذه الأشغال اواللازمة

 لدراستها وتشغيلها او متابعة تنفيذها والإشرافعليها.

 الخدمات الفنية : الدراسات والتصاميم الهندسية والفنية للأشغال والمشاريع والإشراف على تنفيذها وتشغيلها وكل ما يلزم ذلكمن

 أجهزة ومواد و لوازم وأعمال بما في ذلك الفحوص المخبرية والميدانية وأعمال المساحة وأي استشارات فنية أو هندسية تتعلقبالأشغال.

 الخدمات الاستشارية : الأنشطة ذات الطبيعة الفكرية وغير المادية التي لا تؤدي إلى ناتج مهادي يمكن قياسه وتشمل الخدمات التيتقدم

 المشورة والتصميم والإشراف والتدريب والتدقيق وتطوير برامج (الكمبيوتر) ومايماثلها.

 اللوازم : الأموال المنقولة اللازمة للجهة الحكومية أو الوحدة الحكومية وصيانتها والتأمين عليها بما في ذلك الأدويةوالمستلزمات
 والاجهزة الطبية والمواد الخام والمنتجات والمعدات والأشياء سواء كانت في حالة صلبة أو سائلة أو غازية والكهرباء وكذلكالخدمات
 المرتبطة بتقديم اللوازم والخدمات غير الاستشارية التي تخرج عن مفهوم الخدمات الاستشارية أو الفنية كخدمات التأمينوالنقإا

 والنظافةوالحراسة.

 وثائق الشراء : الوثائق المتعلقة بعملية الشراء كاملة وتشمل دعوة العملية الشرائية. والتعليمات الى المناقصين. والشروطالعامة

 والخاصة. والمواصفات والمخططات والنماذج ومعايير التقييم والتأهيل وأسس الإحالة وأي وثائق أخرى ذاتعلاقة

 المقاول أو المورد أو مقدم الخدمة أو الاستشاري : الشخص الطبيعي أو الاعتباري الذي يعرض أشغالا أو خدمات فنية أو لوازم اوخدمات

 المتعهد : المناقص الذي يتم التعاقد معه لإنجاز الأشغال او تسليم اللوازم او تقديم الخدمات الاستشارية أوالفنية.

 المناقصة : أسلوب للشراء يتم من خلاله اختيار العرض الفائز من العروض المقدمة ويشمل مفهوم العطاء أينما وردعليه

 النص في هذاالنظام.

 العقد الإطاري : اتفاق بين واحدة أو أكثر من الجهات أو الوحدات الحكومية وبين واحد أو أكثر من المتعهدين يتم فيه تحديدالشروط

 المناقصة الالكترونية :المناقصة التي تنفذ بوسائل إلكترونية من خلال نظام الشراءالالكتروني.

=== Page 4 ===
عقد الشراء : العقد المبرم بين المتعهد والجهة المشترية أو الجهة التي تفوضها.

 البوابة الالكترونية : الموقع الالكتروني المنشأً وفقا لأحكام هذاالنظام.

١! ‏المادة‎ -

 ‎-١‏ مشتريات الجهة أو الوحدة الحكومية من اللوازم والخدمات الاستشارية والاشغال والخدمات الفنية المتعلقة بالاستثماراتوالمنشآت
 والمشاريع والفرص الاستثمارية لغايات الاستثمار او المرابحة أو تنمية أموال الأوقاف وأموال الزكاة على ان تطبق أحكام الاستثمارالخاصة

 ‏بكل جهة او وحدة ووفق تشريعاتهاالنافذة.

 ‏2 - المشتريات الواجب توفيرها للسوق المحلي كالغاز والنفط والقمح وغيرها من المواد التي يقرر مجلس الوزراء وجوب توفيرهاكمخزون

 ‏استراتيجي على أن تطبق أحكام النظام أو التعليمات التي يصدرها مجلس الوزراء لهذهالغاية.

 ‏«- مشتريات وزارة الأوقاف والشؤون والمقدسات الإسلامية لغايات الحج والعمرة على أن تطبق الأحكام الخاصة بعقود استئجارمساكن

 ‏الحجاج والمعتمرين التي تتم خارج المملكة لهذهالغاية.

 ‏©6- مشتريات المؤسسة العامة للضمان الاجتماعي/ صندوق استثمار أموال الضمان الاجتماعي من اللوازم والخدمات الاستشاريةوالاشغال

 ‏والخدمات الفنية المتعلقة بالاستثمارات السياحية والفنادق   وا لمنشآت والمشاريع والفرصالاستثمارية.
 ب لمجلس الوزراء أن يعهد إلى أي جهة أو وحدة حكومية تنفيذ أي من الأشغال أو انتاج أي من اللوازم أو الخدمات أوتقديمها.
 ج- على الرغم مما ورد في هذا النظام يطبق مايلي-

 ‎-١‏ نظام أو شروط أو قواعد أو معايير الشراء الخاصة بأي جهة مائحة أو ممولة بموجب التزامات الحكومة تجاه تلك الجهات اذا اشترطتذلك

 ‏وفي حالوجودها.

 ‏- نظام أو قواعد الشراء طبقا للبروتوكولات والاتفاقيات الدولية المبرمة بين الحكومة أو أي من الجهات المشترية وحكومات أومنظمات

 ‏دولية أو إقليمية في حال اشترطتطبيقها.

 ‏د- تراعى أحكام المواد من (98) الى (اال) من هذا النظام عند تطبيقه على القوات المسلحة والأجهزةالأمنية.

=== Page 5 ===
- المادةع

 بد تعد كل من الجهة الحكومية والوحدة الحكومية الخطة المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة قبل شهر على الأقلمن

 ج- تنشر الجهة الحكومية والوحدة الحكومية على موقعها الالكتروني أو البوابة الالكترونية ملخصا لخطتها السنويةللشراء.

٠ ‏المادة‎ -

 أ- لا يجوز القيام بأي عملية شراء الا بعد تحديد كلفتها التقديرية والتأكد من توافر المخصصات الماليةلها.
 ب- لا تجوز تجزئة طلبات الشراء إلا لأسباب مبررة وبموافقة الوزيرالمختص.

 - المادة1

 ‎-١‏ استخدام نظم وبرمجيات آمنة ووسائل توثيق وتشغير معتمدة يمكن استخدامها بشكل تبادلي مع غيرها من نظمتكنولوجيا
 المعلومات والبرمجياتالمتاحة.

 ‏ج- يجوز تقديم العروض بالوسائل الإلكترونية إذا نصت وثائق الشراء علىذلك.

 ‏لمراجعتها. وتتيح للجهات الرقابية المختصة التحقق من أمن الأنظمة وسلامتها في أيوقت.

 ‏- المادةلا
 أ- على الجهة المستفيدة قبل إرسال طلب الشراء إعداد الشروط الخاصة والمواصفات الفنية على أن تكون عامة ودقيقةوواضحة
 وإعداد جداول الكميات والمخططات والتقارير ذات العلاقة حسب الاصول الفنية ووفق أحكام النظام والتعليمات الصادرة بمقتضاهوعلى

=== Page 6 ===
ب- يمنع ذكر أي متطلبات أو إشارة في المواصفات الفنية أو في أي وثيقة من وثائق الشراء لعلامة تجارية معينة أو اسم أو براءة اختراعأو

 ج- إذا استخدمت الجهة المشترية خيار وصف المتطلبات فيجب عليها إضافة عبارة (أو ما يعادلها في الأداء) أو أي عبارة مماثلة أخرى.ولا

 يجوز لها رفض عرض ينطبق عليه أي معيار وطني أو دولي معمول به إذا كانت هذه المعايير تلبي المتطلبات الوظيفية ومتطلباتالأداء

 لتلك اللوازم أو الأشغال أو الخدمات المطلوبشراؤها.

 - المادة0

 أ- يراعى في أي عملية شراء مايلي:-
 ‎-١‏ شراء اللوازم والأشغال الموفرةللطاقة.
 )- استخدام الطاقةالمتجددة.
 تقليل استهلاكالمياه.
 6- التخفيض والحد من النفايات وتعزيز إعادةالتدوير.
 ‎-٠‏ مراعاة الجوانب البيئية والاجتماعية والجوانب المتعلقة بالصحةوالسلامة.

 ‎-١‏ تعزيز التنمية الاقتصادية وضمان مشاركة الشركات الصغيرةوالمتوسطة

 ‏وفق الأسس التي تقرها لجنة سياساتالشراء.

 ‏ل١-‏ منح الأفضلية للمنتجات المحلية أو أي تسهيلات أخرى يحددها مجلس الوزراء. شريطة أن تفي بالمتطلبات المنصوص عليها فيوثائق

 ‏ب- يجب الإفصاح عن أي متطلبات أو شروط خاصة مطلوب تطبيقها على المتعهد الذي سيتم إحالة عقد شراء عليه في وثائقالشراء

 ‏الخاصة بهذاالعقد.

 ‏- المادة9

 ‏أ- لا يجوز إحالة العطاء إلا على المناقص الذي يمتلك المؤهلات والقدرات اللازمة لتنفيذ عقدالشراء.

 ‏المسبق عن المتطلبات التي يجب أن يفي بها المناقص الفائز من حيث المؤهلات الفنية والمهنية والموارد المالية والمواردالبشرية.

 ‏ج- تتولى لجنة الشراء في حال عدم توافر التأهيل المسبق. القيام بعملية تأهيل لاحق. تتحقق فيها من مؤهلات المناقص علىأساس

 ‏د. يتم استخدام التأهيل المسبق في المشاريع الكبرى أو المتخصصة وذلك قبل الدعوة لتقديم العروض لتحديد المناقصينالمؤهلين

=== Page 7 ===
و- تنشر الجهة المشترية عند اتخاذ إجراءات التأهيل المسبق الدعوة لتقديم طلبات التأهيل المسبق وتوفيرها لهذه الغايةمتضمنة
 المعلومات اللازمة لإعداد طلبات التأهيل المسبق ومعاييره وعلى لجنة الشراء أن تعلم المتقدمين للتأهيل المسبق بنتائجه وتتمدعوة
 الذين تم تأهيلهم للمشاركة فيالمناقصة.

٠١ ‏المادة‎ -

 الشراء الذي سيتم توقيعه بين المناقص الفائز والجهة المنصوص عليها في وثائق الشراء وفقا لأحكام هذا النظام والتعليماتالصادرة

 بموجبه وعليها التأكد من صحة مؤهلات المقاولينالفرعيين.

١١ ‏المادة‎ -

 أ يتم تصنيف المقاولين والموردين ومقدمي الخدمات إلى فئات أو درجات طبقا للمؤهلات المالية والفنية والإدارية والكفاءة والخبرةفي

 تنفيذ عمليات الشراء ووفقا للتعليمات الصادرة لهذهالغاية.

 ج- لا يحول التصنيف دون تنفيذ إجراءات التأهيل المسبق أو التأهيل اللاحق إذا اقتضى الأمر لضمان امتلاك المناقصين المؤهلاتاللازمة

 هذه الجداول في عملياتالشراء.

١ ‏المادة‎ -

 أ- يجوز أن تتضمن وثائق الشراء السماح بتقديم المناقصات على شكل ائتلاف وفي هذه الحالة يجب أن تنص وثائق الشراء أووثائق

 التأهيل المسبق على مايلي

 - تقديم اتفاقية الائتلاف مصدقة أصوليا أو رسالة نوايا من أعضاء الائتلاف جميعهم كجزء من العرض المقدم أو طلب التأهيل المسبقأو

 التعبير عن الاهتمام؛ للدخول رسميا في الائتلاف عند إحالة العطاء علىالائتلاف.
 © الطلب من أعضاء الإئتلاف تسمية رئيس الائتلاف ليكون مسؤولا عن متابعة إجراءات العملية الشرائية.
 ب- يُعتبر أعضاء الائتلاف جميعهم مسؤولين بالتكافل والتضامن عن تنفيذالعقد.

 ج- يجب أن تتضمن وثائق الشراء الإجراءات الواجب اتخاذها بحق الائتلاف في حال انسحاب أحد أعضائه قبل توقيعالعقد.

=== Page 8 ===
١١! ‏المادة‎ -

 أ- للجنة الشراء أن تطلب من المناقص الذي تقدم بأسعار أقل من سعر الكلفة أو الأسعار الدارجة. تقديم إيضاحات أو مبرراتعن

 الأساس الذي اعتمده للسعر الذي تقدمبه.

 القناعة بهذه المبررات استبعاد العرض وإبلاغ المناقصبذلك.

 - المادةعا

 تحدد المواعيد النهائية لتقديم العروض. وطلبات التأهيل المسبق. ورسائل التعبير عن الاهتمام في الاشتراك في المناقصةالمحدودة
 والإدراج على القائمة المختصرة لشراء الخدمات الفنية والاستشارية وفقا لهذا النظام والتعليمات على أن تراعي منح المناقصينالوقت

 الكافي للاطلاع على وثائق الشراء والاستجابةلها.

 - المادةا

 - عندما يتعادل عرضان أو أكثر من العروض المقدمة عند تطبيق معايير التقييم والتأهيل أو أي منهما الواردة في وثائق الشراءوالشروط

 المطلوبة بدعوة العطاء. يتم تحديد العرض الفائز وفقا لمايلي:-

 أ- اذا كان التقييم على أساس سعري فقط فتتم الإحالة إما بالتساوي بين العروض المتعادلة او بطلب عروض سعر مغلقةجديدة

 للمناقصين الذين تعادلوا فيالعروض.

 ‎-١‏ إذا كان أحد مقدمي العروض المتعادلة تقدم بعرض لمنتج محلي فتتم الإحالة عليه اذا كان عرضه فائزاً بعد احتساب نسبةالأفضلية

 ‏التي يقررها مجلسالوزراء.
 - إذا كانت العروض المتعادلة مقدمة من مناقصين تقدموا بمنتجات محلية فقط فتتم الإحالة على مقدم العرض الأقلسعرا.
 © اذا كانت العروض المتعادلة مقدمة من مناقصين تقدموا بمنتجات غير محلية فتتم الإحالة على الأقلسعرا.

 ‏6 اذا كان العطاء للأشغال والخدمات الفنية فللجنة الشراء الإحالة على العرض الحائز على المرتبة الاولى فنيا بناء على تقرير مناللجنة

=== Page 9 ===
١١ ‏المادة‎ -

 أ. للجنة الشراء أن ترفض العروض المقدمة قبل الإحالة إذا لم تكن هذه العروض مطابقة بشكل جوهري للمتطلبات المنصوص عليهافي
 وثائق الشراء. أو إذا كانت أسعار العروض جميعها مرتفعة أو تزيد على المخصصاتالمرصودة.

 ب يتم تدوين رفض جميع العروض وأسبابه في سجل إجراءات الشراء وينشر على البوابة الإلكترونية.

 - المادةلاا

 أ- للجنة الشراء إلغاء أي عملية شراء في أي مرحلة من مراحل عملية الشراء وقبل إصدار كتاب القبول للأشغال والخدمات الفنيةوقبل
 توقيع المناقص عقد الشراء للوازم والخدمات الاستشارية كما للجهة المشترية إلغاء العملية الشرائية قبل الموعد النهائيلتقديم
 العروض دون أن يكون لأي من المناقصين الحق في الرجوع على لجنة الشراء أو الجهة المشترية بأي خسارة أو ضرر ناشئ عن تقديمعرضه
 ولا يترتب في هذه الحالة على لجنة الشراء أو الجهة المشترية أي التزامات مادية أو غير مادية مقابل ذلك في أي من الحالاتالتالية.-

 ‎-١‏ إذا لم تعد هناك حاجة للوازم أو الأشغال أوالخدمات.

 ‏- إذا تبين وجود خطأ أو نقص في وثائقالشراء.

 ‏- إذا ثبت وجود تواطؤ بين المناقصين أو حدوث احتيال أو فساد أوإكراه.

 ‏6 اذا اقتضت المصلحة العلميةذلك.

 ‏ب- يخضع قرار لجنة الشراء بإلغاء المناقصة بعد فتح العروض لمصادقة المرجع المختص بالتصديق على قراراللجنة.

 ‏ج- على الجهة المشترية إبلاغ المناقصين بإلغاء إجراءات الشراء خلال خمسة أيام عمل من تاريخ التصديق على قرار الإلغاء وعلى أنيتم

 ‏تدوين ذلك في سجل إجراءات الشراء ونشره على موقعها الالكتروني أو البوابة الالكترونية اذا أمكنذلك.

‎١/0 ‏المادة‎ -

 ‏باللغة العربية وفي حالات خاصة ومبررة يجوز للجهة المشترية إعدادها بلغة غير اللغة العربية.

 ‏العربية أو الانجليزية وفي حال وجودها باللغتين تعتمد اللغة العربية وفي حالات خاصة ومبررة يجوز للجهة المشترية اعدادها بلغةغير

‎١9 ‏المادة‎ -

=== Page 10 ===
للمناقص الذي تقدم بعرض أو بطلب للتأهيل المسبق او رسائل التعبير عن الاهتمام لإدراجه في القائمة المختصرة للمناقصين. أنيطلب
 كتابيا من الجهة المشترية بيان أسباب تجاهل أو رفض عرضه أو طلبه للتأهيل المسبق أو رسائل التعبير عن الاهتمام على أن يتمالرد

 من قبل الجهة المشترية خلال ثلاثة أيام عمل من تاريخ استلامالطلب.

 -المادة.]

 أ- تفتحا لجهة المشترية ملفا خاصا لكل عملية شراء وتحفظ في الملف المعلومات والوثائق ذات الصلة بعملية الشراء بما في ذلكالدعوة

 التي أجريت قبل توقيع العقد وتحتفظ به لمدة لا تقل عن (ها) سنة من تاريخ بدء اجراءاتالشراء.

 ج- تحتفظ الجهة المسؤولة عن إدارة تنفيذ عقد الشراء بالوثائق والسجلات الخاصة بعملية تنفيذ  ‎١‏ لعقد لمدة لا تقل عن (ها) سنة تبدأمن

]١اةداملا‎ -

 يتم شراء الأشغال و اللوازم بأسلوب (المناقصة العامة) على أنه يجوز ولأسباب مبررة للجهة المشترية استخدام أحد الأساليبالتالية:م
 أ- المناقصة المحدودة(الاستدراج).
 ج- طلبالعروض.

 د- الشراء من مصدر واحد(التلزيم).

 - المادة22

 أ- للجنة الشراء استخدام المزاد العكسي الالكتروني لاستكمال أي من طرق الشراء الواردة في هذا النظام. على أن تحددالجهة

 المشترية في وثائق الشراء معايير التقييم وان تكون هذه المعايير قابلةللقياس.

]١ ‏المادة‎ -

 أ- يجوز الشراء من خارج المملكة في أي من الحالاتالتالية:-

 بناء على توصية من لجنة فنية يشكلها الوزير المختص لهذه الغاية.

=== Page 11 ===
- إذا تعذر الحصول على أي من اللوازم او الأشغال او الخدمات الفنية أو الخدمات الاستشارية المطلوبة من المناقصين المحليينبأسعار

 إذا كانت المواد المطلوب شراؤها لغايات الأمن الصحي أو الدوائي أو الغذائي من أدوية أو مطاعيم أو أمصال أو مستلزمات طبية.
 6- إذا كانت المواد المطلوب شراؤها لغايات الأمن الاقتصادي أو الأمنالسيبراني.
 ‎-٠‏ إذا كانت هناك حالة طارئة أو ظروف استثنائية تستوجب توفير المواد المطلوب شراؤها لحاجةالمملكة.

 ب- للمناقص المحلي الاشتراك في أي من العطاءات التي تطرحدوليا.

 - المادة©]

 أ- ‎-١‏ ينشر الإعلان عن المناقصة المحلية على البوابة الإلكترونية وفي أي وسيلة إعلام يقررها الأمينالعام.

 - ينشر الإعلان عن المناقصة الدولية على البوابة الإلكترونية وفي أي وسيلة إعلام مناسبة يقررها الأمين العام على أن يكونالنشر

 ب يجب أن يتضمن الإعلان المنصوص عليه في الفقرة (أ) من هذه المادة معلومات وافية عن العطاء بما في ذلك مايلي
 ‎-١‏ رقمالعطاء.
 ‎-٠١‏ اسم الجهة المشترية وعنوانها واسم الجهةالمستفيدة.
 ‎٠"‏ موضوع الشراء وأي متطلبات ومعلومات ترى الجهة المشترية ضرورةنشرها.
 © - طريقة الحصول على وثائق الشراء أو وثائق التأهيل المسبق والمكان الذي يمكن منه الحصولعليها.
 ‎-٠‏ ثمن وثائق الشراء أو وثائق التأهيل المسبق اذا تم تحديد ثمنلها.

 7- فئات المقاولين أو الموردين أو الاستشاريين المسموح لهم بالاشتراك في المناقصة على ان تقتصر الدعوة في عطاءات الأشغالعلى

 ‎-١‏ مكان وطريقة تقديم العروض وآخر موعد لتقديمها وموعد فتحها وأي مواعيد اخرى يستلزم النصعليها.

 ‏9- قيمة تأمين دخول العطاء اذا تقرر وجود تأميندخول.

 ‏- المادةه]

 ‏العرض الفائز وكافة المعلومات الوافية عن العملية الشرائية بما في ذلك مايليم

 ‎-١‏ الأهلية القانونية للدخول فيالعطاء.

=== Page 12 ===
- المفوض بالتوقيع على عقد الشراء نيابة عن الجهات والوحداتالحكومية.

 طبيعة الشراء والكمية. ومدة التنفيذ ومكانه بما في ذلك المواصفات الفنية وأي متطلبات تتعلق بالضمانات وقطع الغياروالشروط

 ‎-٠‏ المعايير التي ستستخدمها الجهة المشترية في اختيار المناقص الفائز وطريقة استخدامها على ان تكون المعايير قابلةللقياس
 ومنها المتطلبات الفنية والمالية وقيمة العرض ومدة التسليم وتكلفة التشغيل والصيانة والإصلاح وهامشالأفضلية.

 ‏7- بيان فيما إذا كان مسموحا تقديم بدائل لمواصفات اللوازم أو الأشغال أو الخدمات الفنية والاستشارية أو البنود والشروط التعاقديةأو

 ‏أي متطلبات موضحة أخرى في وثائق الشراء وفي هذه الحال يتم وصف الطريقة التي ستقيم فيهاالبدائل.

 ‎-١/‏ تقديم معلومات عن تجميع أي من اللوازم أو الأشغال والخدمات الفنية والاستشارية في أجزاء أو مجموعات ووصف لهذه الأجزاءاو

 ‎-١‏ بيان اذا كان السعر المقدم في العرض يشمل الرسوم والضرائب والرسوم الجمركيةكافة.
 9- بيان إذا كانت الأسعار ثابتة أو يمكن تعديلها وفي هذه الحال تحدد الصيغ المتبعة فيذلك.

 ‎-٠‏ العملة أو العملات التي سيتم تقديم العروض على أساسها. والعملة التي ستستخدم لمقارنة العروض بالعملات المختلفة. وفقنشرة

 ‎-١)‏ أي متطلبات أو شروط بخصوص طبيعة أي تأمينات وشكلها وقيمتها يطلب تقديمها وفقا لأحكام هذا النظام والتعليماتالصادرة

‏والمصطلحات.

 ‏6- طريقة تقديم العروض ومكانها وآخر موعد لتقديمها والمدة المطلوبة لسريانها ووقت فتحها ومكانه وفقا للتعليماتالصادرة

 ‏بمقتضى هذا النظام مع الإشارة إلى أنه يجوز للمناقصين حضور فتح العروض أو إرسال ممثلين عنهم لهذهالغاية.

 ‏٠ا-‏ بيان إذا كانت الجهة المشترية ستسمح للمناقصين بزيارات ميدانية لأي موقع تحدده او عقد اجتماعات معهم وتحديد ذلكبموجب

 ‏جدولزمني.
 ‎-١١/‏ نماذج إقرار تفيد بحظر الممارسات أو التصرفات التي تنطوي على الاحتيال والفسادوالإكراه.

 ‎١‏ الإشارة إلى حق المناقص في تقديم الاعتراض او الشكوى على أي قرار أو إجراء اتخذته الجهة المشترية أو لجنة الشراء يتعلقبإجراءات

 ‏الشراء وفق أحكام النظام والتعليمات الصادرةبموجبه.

=== Page 13 ===
9 الإشارة الى حق لجنة الشراء أو الجهة المشترية برفض كل العروض المقدمة إليها أو إلغاء إجراءات المناقصة وفقا لأحكام هذاالنظام.

 - أي متطلبات أو التزامات أخرى تحددها الجهة المشترية تتفق وأحكام هذا النظام و التعليمات الصادرةبموجبه.

 ب- يطرح الأمين العام أو المدير العام أو رئيس لجنة الشراء حسب مقتضى الحال العطاء ويتم تحديد ثمن وثائق الشراء وفقا للملحقرقم
 (©) من هذا النظام , ويجوز للأمين العام أو المدير العام توزيع وثائق الشراء المتعلقة بأي من أساليب الشراء للوازم والاشغال ووثائقشراء

 الخدمات الفنية والاستشارية مجانا على أي جهة و في أي من الحالات التي يراهامناسبة.

 - المادة7]

 أ- يجوز للمناقص أن يطلب من الجهة المشترية ايضاحا عن وثائق الشراء وعلى الجهة المشترية أن ترد في الوقت المحدد فيوثائق
 الشراء, وعلى الجهة المشترية تعميم الرد على طلب الايضاح في أقرب وقت ممكن على مقدمي العطاءات الذين قدمت إليهموثائق

 بح ‎-١٠‏ للجهة المشترية إصدار ملحق لتعديل وثائق الشراء سواء من تلقاء نفسها أو بناء على طلب إيضاح يقدمه أحدالمناقصين.

 آ- يبل المناقصون الذين زودتهم الجهة المشترية بوثائق الشراء بالملحق ويكون ملزمالهم.

 المشترية مناسبة. ولها تمديد المدة الزمنية المحددة لتقديم العروض إذا تطلب الأمر ذلك على أن يتم تبليغ المناقصين بهذاالتمديد.

 وثائق الشراء في هذا الاجتماع. وردودها على هذه الطلبات؛ دون الكشف عنمصدرها.

 «ه- على الجهة المشترية تزويد المناقصين الذين تسلموا وثاق الشراء بصورة عن هذا المحضر لأخذه بعين الاعتبار عند إعدادعروضهم.

 - المادة/ا]

 المدتين اذا اقتضت الضرورة أو تطلبت طبيعة العملية الشرائية ذلك على أن يراعى منح المناقصين الوقتالكافي.

 - المادة70]

 أ يلتزم المناقص بإبقاء العرض الذي قدمه ساري المفعول ولا يجوز الرجوع عنه لمدة لا تقل عن المدة المحددة في وثائق الشراء واذالم
 تكن المدة محددة فتعتبر (90) يوماً من تاريخ إيداءالعروض.

 ب- في حال تعذر اتمام عملية التقييم والإحالة النهائية خلال مدة سريان العروض. تقوم الجهة المشترية قبل انتهاء المدة المحددةفي

 الفقرة 0 من هذه المادة بعشرة أيام عمل على الأقل بمخاطبة المناقصين جميعهم خطياً لطلب تمديد صلاحية عروضهم. كمايجب

=== Page 14 ===
على المناقص الذي يوافق على تمديد فترة سريان عرضه ان يقوم كذلك بتمديد تأمين دخول العطاء والمناقص الذي يرفض تمديدفترة

 الصلاحية يستثنى من المنافسة ويعاد له تأمين دخولالعطاء.

 - المادة9]

 أ- باستثناء المناقصة العامة يجوز للجهة المشترية أن لا تشترط على المناقصين تقديم تأمينات دخول للعملياتالشرائية.

 بح على الجهة المشترية تحديد مبلغ تأمين دخول العطاء في وثائق الشراء بنسبة تتراوح بين (961) الى (!961) من قيمة عرضالمناقص

 ج- للجهة المشترية او للجنة الشراء في شراء اللوازم والخدمات الاستشارية الموافقة على استكمال وتصحيح قيمة تأمين الدخولاذا

 د- على لجنة الشراء مصادرة تأمين دخول العطاء كليا أو جزئيا في أي من الحالاتالتالية
 ‎-١‏ اذا سحب المناقص العرض الذي قدمه أو عدله بعد انتهاء المدة الزمنية لتقديمه أو اذا لم يلتزم به أو بجزءمنه.
 - اذا رفض المناقص الفائز قبول تصحيح خطأ حسابي ظهر فيالعرض.

 ©- اذا قدم المناقص معلومات غير صحيحة أو غش في المعلومات أو الوثائق التي قدمها لغايات المشاركة فيالعطاء.

 - المادة.ء!

 أ- يقدم العرض موقعا حسب الأصول ويودع في صندوق العطاءات في ظرف مغلق على العنوان المحدد في وثائق الشراء ويجوزتقديمه
 بالبريد المسجل او من خلال ممثل عن المناقص او بأي وسيلة إلكترونية اذا نصت وثائق الشراء علىذلك.

 ب- لا يجوز قبول العروض إلا من المناقصين الذين حصلوا على نسخة من وثائق الشراء من الجهةالمشترية.

 ع- يدون في سجل اجراءات الشراء تاريخ وصول العرض ووقته بدقة على أن ترفض العروض الواردة بعد انتهاء المدة الزمنيةلتقديمها.
 د- لا يجوز للمناقص أن يقدم أكثر من عرض واحد وله ان يرفق مع عرضه بعض البدائل الاختيارية إذا سمحت وثائق الشراءبذلك.

 ه- يجوز للمناقص تقديم عرضه لمادة أو أكثر من المواد المطلوبة الا اذا نصت وثائق الشراء على خلافذلك.

 و- للجنة الشراء أن تحيل مادة أو أكثر من المواد المعروضة أو جزءا منها شريطة أن تنص وثائق الشراء علىذلك.

 ز للمناقص تعديل عرضه أو سحبه شريطة تسليم الجهة المشترية طلبا بذلك قبل انتهاء المدة الزمنية لتقديمالعروض.

 - المادةا!

=== Page 15 ===
ب< يتم فتح العروض من لجنة الشراء في الموعد والمكان المحددين في وثائق الشراء. ويجوز حضور مقدمي العروض أو ممثليهمويعلن
 اسم المناقص والسعر الإجمالي لكل عرض مع أي تخفيضات أو بدائل وينظم محضر يتضمن أسماء المناقصين وقيمة تأمينالدخول

 ونوعه وأي معلومات اخرى يرى رئيس لجنة الشراء ضرورةإضافتها.

 ج- في حال اشترطت وثائق الشراء تقديم عرضين فني ومالي يتبع الإجراءان التاليانبالترتيب-

 ‎-١‏ فتح العرض الفني أولا وإعلان أسماء المناقصين ونتائجالتقييم.

 ‏- فتح العرض المالي للمناقصين الذين تم تأهيلهم وفقا لنتائج التقييم الفني وإعادة العروض المالية الأخرى الى اصحابهامغلقة.

 ‏- المادة)لا
 أ- لا يجوز لأي مناقص أن يجري أي اتصالات مع الجهة المشترية أو يحاول بأي طريقة التأثير عليها أثناء تقييم العروض تحت طائلةاستبعاد

‏عرضه.

 ‏ج- على لجنة الشراء أن ترفض أي عرض إذا اتضح لها أن المناقص مارس سلوكا أو تصرفا من التصرفات المنصوص عليها في الملحقرقم

 ‏(!) من هذا النظام وعليها إبلاغ المناقص المعني بقرارها وأن تتخذ الإجراءات اللازمة بحقه وأن تبلغ الجهات ذات الصلةبذلك.

 ‏- المادة(طظ

 ‏أ- يجب تصحيح أي خطأ حسابي بقرار من لجنة الشراء وإعلام المناقص بذلك على أن تجرى التصحيحات الحسابية على النحو التالي:م

 ‎-١‏ في حال وجود تعارض بين سعر الوحدة والمبلغ الإجمالي. يجب اعتماد سعر الوحدة وتصحيح المجموع والسعر الإجمالي وفقا لذلك,ما
 لم يكن هناك ما يثبت بشكل واضح أن العلامة العشرية في غير موضعها.

 ‏- في حال وجود خطأ في مجموع المبالغ في جدول الكميات نتيجة عملية الإضافة والطرح للمجاميع الفرعية فيجب اعتمادالمجاميع
 الفرعية و تصحيح السعر الإجمالي وفقالذلك.

 ‏ل في حال وجود تعارض بين سعر الوحدة رقما وكتابة. يعتمد سعر الوحدة المثبت كتابة الا اذا وجدت لجنة الشراء قرينة لاعتمادالسعر

 ‏6- إذا لم يقبل أي من المناقصين بعد التحليل والتقييم تصحيح الأخطاء فيجب استبعاد عرضه ومصادرة تأمين الدخول بقرار منلجنة

 ‏©- إذا تبين ان المناقص لم يقم بتسعير بند او اكثر من البنود فيتم اعتبار تلك البنود غير المسعرة محملة على بنود العطاءالأخرى
 وعلى المناقص تنفيذها فيما اذا أحيل عليه العطاء وذلك بدون مقابل سواء أرفق تلك البنود أو لم يرفقها فيعرضه.

=== Page 16 ===
بح على الرغم مما ورد في الفقرة (أ) من هذه المادة تعتمد اسس تدقيق عطاءات الاشغال الواردة في وثائق الشراء بما في ذلكعقد
 المقاولة الموحد للمشاريع الإنشائية أو أي عقد للشراء تم التوقيع عليهأصوليا.

 - المادةع١‏

 أ- للجنة الشراء لغايات فحص العروض وتقييمها ومقارنتها إرسال طلب خطي إلى أي من المناقصين لتوضيح العرض وأنيشمل

 ب- يجب ان يكون طلب التوضيح والرد عليه خطيين. وان لا يؤدي أو يوحي أو يسمح ذلك بأي تغيير في قيمة العروض المقدمةأو
 طبيعتها وان لا يؤدي الى إجحاف أو ضرر في حقوق المناقصين إلا في إطار تصحيح الأخطاء الحسابية المكتشفة من قبل لجنة الشراءأثناء

 ج- للجنة الشراء استبعاد العرض باعتباره غير واضح أو غير قابل للمقارنة مع العروض الأخرى في حال امتناع المناقص عن توضيحالعرض

 خلال المدة التي حددتها لجنةالشراء

 - المادةهض

 أ- تقوم لجنة الشراء بتقييم العروض وتحليلها وفقا لما هو محدد في وثائق الشراء واتخاذ القرارات بشأنها و للجنة الشراء الحقفي

 تشكيل لجنة فنية لتقييم العروض من ذوي الخبرةوالاختصاص.

 ب- تستبعد لجنة الشراء العروض في أي من الحالاتالتالية:

 ‎-١‏ اذا لم يكن العرض مكتملا أو موقعا حسبالأصول.

 ‏- اذا لم يكن معززا بتأمين دخول العطاء بما لا يقل عن القيمة المنصوص عليها في وثائق الشراء ووفق الصيغة التي توافق عليهالجنة

 ‏ج- لا تقبل العروض أو أي تعديلات عليها ترد بعد التاريخ والموعد المحددين كآخر موعد لتقديمالعروض.

 ‏د- يتم تقييم العروض وفقا للمعايير الواردة في وثاق الشراء بمافيها:

 ‎-١‏ قيمة العرض. مع مراعاة أي هامش لتفضيل السعر يتم الإفصاح عنه في وثائقالشراء.

 ‏- أن تكون معايير التقييم غير السعري موضوعية وقابلة للقياسالكمي.

 ‏“ا- عندما يكون اختيار قيمة العرض على اساس معايير غير قابلة للقياس من الناحية السعرية. يجب بيان الوزن النسبي للمعاييرجميعها

=== Page 17 ===
- المادة7

 أ- تتم الإحالة المبدئية للعطاء على المناقصالفائز

 ب- يعلن المدير العام أو الأمين العام أو رئيس لجنة الشراء عن الإحالة المبدئية بالطريقة التي يراها مناسبة لمدة لا تقل عن (خمسةأيام
 عمل ولا تزيد على سبعة) وإذا لم يعترض أي مناقص على الإحالة المبدئية خلال تلك المدة فتصبح قرارا بالإحالة النهائية بعدالمصادقة

 ج- على الرغم مما ورد في الفقرة (ب) من هذه المادة للجنة الشراء ولأسباب مبررة علم الإعلان عن الإحالة المبدئية شريطة إدراج أسبابذلك
 في أي من الحالاتالتالية:

 - التلزيم (الشراءالمباشر).

 إذا اقتضت الظروف المستعجلة ذلك أو إذا كانت هناك حالة طارئة شريطة تقديم تقرير مفصل من الجهة المستفيدةبذلك.

 د- يلتزم المناقص المحال عليه العطاء بدفع الرسوم المقررة وتقديم تأمين حسن التنفيذ اذا نصت وثائق الشراء على وجوبتقديمه
 وتوقيع العقد خلال المدة المحددة في وثائق الشراء أو في اشعار الإحالة النهائية , فإذا لم يقم المناقص المحال عليه بدفع الرسومالمقررة
 أو تقديم تأمين حسن التنفيذ أو توقيع العقد فيحال الأمر للجنة الشراء لاتخاذ القرار الذي تراه مناسبا أو مصادرة تأمين الدخول كلياأو

 - المادةلال

 إذا رفضت العروض جميعها أو ألغيت إجراءات الشراء أو إذا لم تقدم أي عروض فيتعين على الجهة المشترية مايلي-

 أ- مراجعة الأسباب التي تبرر رفض جميع العروض. أو إلغاء الإجراء أو عدم ورود العروض. وإجراء التعديلات المناسبة لوثائق الشراء قبلطرخ

 عطاءات جديدة وفقا لأحكام هذاالنظام.

 ب- اختيار أسلوب شراء مناسب وفقا لهذاالنظام.

١!/ ‏المادة‎ -

 أ- للجنة الشراء إعادة طرح العطاء بالشروط والمواصفات الواردة في وثائق العطاء الأصلي نفسها في أي من الحالات التالية:-
 ‎-١‏ إذا تبين أثناء الدراسة أن عدد العروض المقدمة من المناقصين غيرمناسب.
 - إذا كانت الأسعار في العروض المقدمة غير معقولة أو أن قيمة العرض تزيد على المخصصات المرصودة أو الكلفة التقديرية.
 © اذا كانت العروض مشروطة أو غير مكتملة أو تبين وجود تناقض فيها مما يخل بعدالة المنافسة بينالمناقصين.

 ©- ورود نص في وثائق الشراء يتعارض مع أحكام النظام والتعليمات الصادرةبمقتضاه.

=== Page 18 ===
‎-٠‏ عدم تقيد جميع المناقصين المشاركين في العطاء بشروط ووثائقالشراء.

 ‏ب إذا قررت لجنة الشراء إعادة طرح العطاء فيجب ما يلي:-

 ‎-١‏ إبلاغ جميع المناقصين المشاركين في العطاء بقرار لجنةالشراء.

 ‏- الإعلان عن إعادة الطرح بوسائل الإعلان نفسها التي تم الإعلان عن العطاء الأصليفيها.

 ‏ج- يحق للمناقص الذي سبق وأن اشترى وثائق الشراء الأصلية الحصول عليها دون مقابل عند إعادة طرخالعطاء.

 ‏- المادة9
 يجوز استدراج العروض مباشرة بأسلوب المناقصة المحدودة في أي من الحالاتالتالية:-

 ‏أ- إذا كانت الأشغال أو اللوازم أو الخدمات المطلوبة غير متوافرة إلا لدى عدد محدد من المناقصين المعروفين للجهةالمشترية.
 ب- اذا كان الوقت والتكلفة اللذان سيتم تحملهما في دراسة عدد كبير من العروض لا يتناسب مع قيمةالشراء.

 ‏ج- في أي من الحالات الطارئة او المستعجلة.

 ‏د- اذا تم طرح المناقصة ولم تقدم لها عروضمناسبة.

 ‏ه - اذا كانت قيمة اللوازم لا تزيد على (....) عشرة آلافدينار,

 ‏- المادة,©

 ‏في حال الشراء من خلال مناقصة محدودة يتم توجيه دعوات خاصة الى ثلاثة مناقصين على الاقل للحصول على وثائق الشراءوتقديم

 ‏عروضهم على ضوءذلك.

 ‏- المادةا©
 -يجوز إجراء الشراء بأسلوب المناقصة على مرحلتين في أي من الحالتينالتاليتين:-
 أ- إذا وجدت الجهة المشترية أنه من غير الممكن إعداد مواصفات فنية دقيقة ومفصلة للوازم والأشغال أو تحديد احتياجاتهابسبب

 ‏الطابع المعقد للبنود المطلوبشراؤها.

 ‏ب- إذا كانت الجهة المشترية تسعى إلى الدخول في عقد لغرض إجراء البحوث أو التجارب أو الدراسات أو التطوير ما لم ينص العقدعلى

 ‏إنتاج اللوازم بكميات تجارية أو لاسترداد تكاليف البحوثوالتطوير.

 ‏- المادةاع

 ‏- يجوز أن تسبق تقديم المناقصة على مرحلتين إجراءات التأهيل المسبق وفقاً لأحكام هذا النظام وعلى أن تطبق إجراءاتالمناقصة

 ‏العامة على إجراءات المناقصة على مرحلتين ويجب مراعاة الآتي عند تنفيذ هذاالأسلوب:-

=== Page 19 ===
أ- المرحلة الأولىم

 ‎-١‏ يجب اشتراك ما لا يقل عن مناقصين اثنين. ويجب أن تتضمن وثائق الشراء متطلبات الجهة المستفيدة ومنهام
 أ- الغاية منالمشروع.

 ‏ب- الأداءالمتوقع.

 ‏د- مواصفات الأشغال واللوازم المطلوبشراؤها.

 ‏ه- المؤهلات المطلوبة لتنفيذالعقد.

 ‏وللجنة الشراء تعديل الكلفة التقديرية إذا لزمالأمر.

 ‏يجوز للجنة الشراء في المرحلة الأولى الدخول في مفاوضات مع أي من المناقصين أو معهم جميعا لفهم المقترحات أوتحديد
 التغييرات المطلوبة لجعلها مقبولة. واستطلاع رغبة المناقصين لإجراء مثل هذهالتغييرات.

 ‏6- على لجنة الشراء اتباع الإجراءين التاليين في نهاية المرحلةالأولى
 أ- رفض العروض التي لا تلبي ولا يمكن تغييرها لتلبية المتطلبات الأساسية أو الحد الأدنى المطلوب للأداء أو فترة التنفيذالمطلوبة.

 ‏ب- تعديل المواصفات الفنية ومعابير التقييم وشروط العطاء لتحقيق أقصى قدر من المنافسة وتوضيح منهجية التقييمالمناسبة

 ‎-١‏ تقرر لجنة الشراء دعوة جميع المناقصين الذين لم ترفض عروضهم الفنية في المرحلة الأولى لتقديم عروضهم المالية استناداالى

 ‏- يجب أن يبقى عرضان على الأقل ممن لم يشملهم الرفض. ويجوز اذا تقدم مناقص واحد من بين أولئك الذين اجتازوا المرحلة الأولىأن

 ‏- المادة"اع

 ‏- أ- للجنة الشراء أو لأي من أصحاب الصلاحيات المنصوص عليهم في المادة (69) من هذا النظام الشراء بأسلوب طلب تقديمعروض

 ‏أسعار اذا كانت طبيعة المشتريات ذات قيمة صغيرة وكميات متوافرة.
 ب- يتم طلب عرض الأسعار كتابيا من مناقصين اثنين علىالأقل.

 ‏ج- يجب أن يتضمن طلب عرض الأسعار احتياجات الجهة المشترية من حيث الجودة والكمية وشروط التسليم وموعده وأي متطلباتأخرى

 ‏ويجب إعطاء الوقت الكافي للمناقصين لإعداد وتقديم عروضأسعارهم.

=== Page 20 ===
د- تكلف الجهة المشترية المناقص الذي تقدم بأقل الأسعار وطابق عرضه متطلبات الشراء والتوريد أو التنفيذ حسب مقتضىالحال.

 - المادةعع

 ب- إذا طرح العطاء للمرة الثانية أو تم استدراج عروض ولم يكن بالمستطاع الحصول من خلال أي منها على عروض مناسبة أو لمتكن

 الأسعار معقولة أو عند عدم الحصول على كامل الكمية من اللوازم المطلوبشراؤها.

 ج- إذا كان الشراء يتعلق بالحقوق والأعمال الفنية والأدبية والبرامج الإذاعية والتلفزيونية. وبيعها وتأجيرها واستئجارها . والتعاقدعلى
 إعدادها وإنتاجها مهما كانت قيمتهاء أو لأسباب تتصل بحماية حقوق حصرية في بيع البنود التي سيتم شراؤها بما فيها براءاتالاختراع

 د. إذا كان هناك حالة طارئة او مستعجلة لا تسمح بالقيام بإجراءات طرح عطاء أو استدراج عروض.

 ه إذا كان الهدف من شراء اللوازم والخدمات لتوريد قطع غيار أو بدائل للوازم سابقة أو توسيع اللوازم أو الخدمات أو المعدات القائمةبما
 فيها نظم المعلومات والبرمجة أو اذا كان تغيير المتعهد الأصلي يرتب كلفاً زائدة أو سيلزم الجهة المستفيدة بشراء معدات أو خدماتلا

 تتوافق مع المعدات أو الخدماتالموجودة.

 و. اذا كان الهدف من شراء اللوازم والخدمات توفير أنظمة الكترونية خاصة بعمل الجهة المستفيدة لتحقيق أمن أو حماية أورقابة
لأعمالها.

 ز- شراء لوازم أو خدمات منتجة أو مطورة للبحث العلمي وتنفيذاً لعقد خاص لإجراء بحوث أو تجارب أو دراسة أو تطوير مصادر, شريطة أنلا

 ح. إذا لم تكن الأعمال الإضافية مدرجة في عقد الشراء الأصلي. ومن الضروري لإكمال الأعمال الأصلية أن تمنح الجهة المشترية عقوداإضافية
 لمنفذ عقد الشراء الأصلي. شريطة أن يكون من غير الممكن عمليا الفصل بين الأعمال الإضافية والأصلية من الناحية الفنيةوالاقتصادية.

 ط. إذا كانت الأسعار محددة من السلطاتالمختصة.

 ك- إذا كان الغرض من الشراء توحيد الصنف أو التقليل من التنويع للتوفير على الجهةالمستفيدة.

 ل- إصدارات المسكوكاتالتذكارية.

 م- شراء أنظمة الأمن السيبراني وأمنالمعلومات.

 ن- في حال اشتراط توافر خبرات محددة ذات كفاءة وجودة عالية أو بسبب عدم توافرالاختصاص.

=== Page 21 ===
س- إذا كان أي من انواع الخدمات المطلوبة استكمالا لخدمات سابقة أو تمديدا لها شريطة أن تتحقق فيها مصلحة الجهةالمستفيدة.

 - المادةمع

 - للجهة الحكومية أو الوحدة الحكومية التنفيذ المباشر للأشغال والخدمات أو تقديم أو انتاج اللوازم في أي من الحالاتالتالية:

 أ- إذا كان من غير الممكن عمليا توضيح كمية البنود المطلوبتنفيذها.

 ب- إذا كان التنفيذ سيتم إجراؤه بكميات صغيرة أو في مواقع متباعدة أو نائية ومن غير المتوقع أن يتنافس المقاولون في هذاالشراء

 ويعرضون شروطا غيرمقبولة.

 ج- إذا كنت الجهة الحكومية أو الوحدة الحكومية أقدر من المقاولين على تحمل المخاطر التي يمكن أنتحدث.

 د- إذا كانت الحاجة عاجلة وتتطلب التنفيذالمباشر

 ه- اذا توافرت لديها الكوادر المؤهلة والآليات والمعدات اللازمة للتنفيذالمباشر.

 - المادة7ع

 ب- على الرغم مما ورد في الفقرة (أ) من هذه المادة وفي حالات مبررة يجوز الشراء بأحد الأساليبالتالية:

 ‎-١‏ المناقصة المحدودة(الاستدراج).

 ‏) - الشراء من مصدر واحد(التلزيم).

 ‏ج- مع مراعاة ما ورد في الفقرة (ب) من هذه المادة يتم شراء الخدمات الاستشارية وغير الاستشارية والفنية والمقدمة منالاستشاريين

 ‏الأفراد في أي من الحالتينالتاليتين:-

 ‏)- إذا كانت الخدمة المطلوب تقديمها ذات عنصر فني وخبرات فريدة ومتخصصة ولا تتطلب دعما مهنياإضافيا.

=== Page 22 ===
- المادةلا

 أ- للحصول على عروض أو رسائل التعبير عن الاهتمام يتم نشر إعلان في الصحف اليومية أو على البوابة الإلكترونية أو في أيمن
 وسائل الإعلام التي تراها الجهة المشتريةمناسبة.

 ب بعد ورود عروض رسائل التعبير عن الاهتمام تضع الجهة المشترية قائمة مختصرة لا تقل عنثلاثة.

 ج- تدعو الجهة المشترية أصحاب رسائل التعبير عن الاهتمام الواردة أسماؤهم في القائمة المختصرة للتقدم بعروضهم على أنتتضمن

 هذه الدعوة مايليم
 ‎-١‏ اسم الجهة المشتريةوعنوانها.

 )- طبيعة الخدمات المطلوبة وموقعها وزمنها.

 الشروط المرجعية والمهام المطلوبة.

 © - التعليمات والنماذج الخاصة بإعداد العروض وتسليمها والمكان والموعد النهائيلتقديمها.
 ‎-٠‏ المعايير المعتمدة في التقييم الفنيوالمالي.

 7- صيغة العقد المقترح والشروط التعاقدية والوقت المتوقع للبدء بتقليمالخدمات

 ‎-١/‏ أسلوبالاختيار.

 ‎-١‏ أي أمور أخرى ترى الجهة المشتريةإيرادها.

 ‏- المادة0ع

 ‏أ- ‎-١‏ يمكن استخدام طريقة المسابقة في أي من المجالات العلمية أو الهندسية التي تختارها لجنة يعينها الوزير المختص منالخبراء

 ‏- تقدم المسابقة بجوائز أو بدون جوائز. شريطة الإعلانعنها.

 ‏تحكم المسابقة. بما في ذلك المعايير التي سيتم استخدامها لتقييم العروضوترتيبها.

 ‏ج- إذا كان موضوع المسابقة هو وضع دراسات أو خطط لمشروع محدد, فيجب أن تحدد وثائق الشراء مايلي
 ‎-١‏ الجوائز أو المكآفات أو الامتيازات الممنوحةللفائزين.

 ‏- من الذي ستؤول إليه ملكية الدراسات أو المخططات الفائزة وغيرالفائزة.

 ‏د- تمنح الجوائز والمكافآت والامتيازات على أساس تقرير لجنة الخبراء المستقلين ويجوز لها أن توصي بعدم استحقاق أي شخصلهذه

 ‏الجوائز أو المكافآت أو الامتيازات . كلياً أو جزئياً , إذا رأت أن الخطط المقدمة لا تصل إلى المستوى الفنيالمطلوب.

=== Page 23 ===
وعرضوا المستوى الفنيالمقبول.

 ز- تعد لجنة الخبراء المستقلين تقريراً عن نتائج أعمالها وتصبح توصياتها نافذة بعد تصديقها من الوزيرالمختص.

 ح- يجوز عمل إعلان موجز للتقرير المشار إليه في الفقرة (ز) من هذه المادة بأي وسيلة اعلام تراها الجهة المشتريةمناسبة.

 - المادة9ع
 للجهة المشترية إبرام اتفاق إطاري لا تزيد مدته على خمس سنوات بموجب أحد العقدين التاليين:-
 أ- مغلق بحيث يقتصر على المتعهدين الذين تم التعاقد معهم ولا يسمح بدخول متعهدينجدد.
 ب- مفتوح بحيث لا يقتصر على المتعهدين الذين تم التعاقد معهم ويسمح بانضمام أي متعهد جديد على أن يكون عرضهمطابقاً

 لمتطلبات وثائق الشراء في أي وقت خلال فترة سريانالعقد.

 - المادة.6

 يجوز للمناقص الذي يدعي أنه لحقت به خسارة أو أي ضرر نتيجة لقرار أو إجراء أو امتناع عن اتخاذ إجراء من الجهة المشترية أو يدعي أنلجان
 الشراء خالفت ما ورد في وثائق الشراء أو أحكام هذا النظام والتعليمات الصادرة بموجبه. أن يتقدم باعتراض في المرحلة الأولىوبشكوى

 في المرحلة الثانية وفقا لأحكام هذاالنظام.

 - المادة١ه‏

 أ- يقدم الاعتراض كتابيا أو إلكترونيا على وثائق الشراء أو شروط الإعلان أو وثائق التأهيل أو القرارات أو الإجراءات التي تتخذهاالجهة
 المشترية أو أي امتناع عن اتخاذ إجراء متعلق فيها الى الجهة المشترية خلال خمسة أيام عمل من تاريخ نشرها وقبل الموعدالنهائي

 لتقديم العروض أيهماأسبق.

 ب- يقدم الاعتراض كتابيا أو إلكترونيا على قرارات لجان الشراء المتعلقة بالإحالة المبدئية أو أي قرار يتعلق بالعطاء أو إجراءات الشراءخلال

 المدة المحددة بقرار لجنةالشراء.

 ج- ‎-١‏ تنظر الجهة المشترية أو لجنة الشراء حسب مقتضى الحال في الإعتراض وتتخذ قرارها بشأنه خلال مدة اقصاها () أيام عملفيما

 يتعلق بعطاءات الأشغال والخدماتالفنية.

 - تنظر الجهة المشترية في الاعتراض وتتخذ قرارها بشأنه قبل فتح العروض فيما يتعلق بعطاءات اللوازم والخدماتالاستشارية.

 تنظر لجنة الشراء في الاعتراض وتتخذ قرارها بشأنه خلال مدة (18) يوم عمل فيما يتعلق بعطاءات اللوازم والخدماتالاستشارية.
 د-في حالات خاصة ومبررة تمدد المدد المشار اليها في الفقرة (ج) من هذه المادة لمرة واحدة فقط على أن يتم ابلاغ المناقصبذلك.

 ‎٠‏ - في حال قبول الاعتراض بشكل كامل أو جزئي. يجب أن يتضمن القرار التدابير اللازم اتخاذها لتصويبالأوضاع.

=== Page 24 ===
و- في حال تم رفض الاعتراض أو انقضاء المدد المحددة في النظام دون صدور قرار, يكون للمناقص الحق في اللجوء إلى لجنةمراجعة
 شكاوى الشراء لتقليم شكواه كتابيا أوالكترونيا.

 ز- يستوفي بدل مقداره (..6) خمسمائة دينار لشكاوى شراء الأشغال والخدمات الفنية واللوازم والخدماتالاستشارية.

 - المادة]0

 أ- يشكل مجلس الوززراء لجنة لمراجعة شكاوى الشراء من ذوي الخبرة والاختصاص ولهذه اللجنة تشكيل لجان فنية متخصصةللتعامل

 ب تعقد لجنة مراجعة شكاوى الشراء اجتماعاتها بدعوة من رئيسها ويكون اجتماعها قانونيا بحضور ما لا يقل عن أغلبية أعضائهاو

 تتخذ قراراتها بأغلبية أصواتأعضائها.

 ج- يسمي رئيس لجنة مراجعة شكاوى الشراء أمين سر الجنة أو أكثر يتولى تنظيم الشؤون المتعلقة بها من بين موظفيالجهات

 ‎-١‏ مراجعة شكاوي المناقصين حول قرارات لجان الشراء أو الجهة المشترية وقرارات الحرمان الصادرة بحق أي من المناقصين اوالمتعهدين.
 - البت في المسائل المتعلقة بتطبيقات هذا النظام والتعليمات الصادرةبمقتضاه.

 ‏مراجعة الوثائق النموذجية لعطاءات اللوازم والأشغال والخدمات الفنية والخدمات الاستشارية والشروط المرجعية وإجراءاتالعطاءات

 ‏والنماذج والمخططات قبل عرضها على لجنة سياساتالشراء.

 ‏- المادة“اه

 ‏يقدم المناقص الشكوى الى لجنة مراجعة شكاوى الشراء على النحوالتالي:-
 أ- إذا لم يقبل بالقرار الصادر عن الجهة المشترية أو لجنة الشراء بخصوص الاعتراض أو الحرمان فيحق له تقديم الشكوى خلال (ه)خمسة

 ‏أيام عمل من تاريخ إبلاغه بقرار الجهة المشترية أو لجنة الشراء. وخلال (١.)عشرة‏ أيام عمل من تاريخ إبلاغه بالمصادقة على قرارالحرمان.

 ‏ب- في حال استكمال تقديم الشكوى وبعد أن يقرر رئيس لجنة مراجعة شكاوى الشراء قبولها شكلاً تبلغ الجعة المشترية أولجنة
 حين البت فيها ولرئيس اللجنة أن يقرر تمديد التعليق أو قطعه مع إبلاغ الجهة المشترية او لجنة الشراءبذلك.

 ‏ج- على الرغم مما ورد في الفقرة (ب) من هذه المادة لرئيس لجنة مراجعة شكاوى الشراء عدم تعليق إجراءات الشراء والسير بهاءإذا
 تبين أن اعتبارات المصلحة العامة تتطلب استكمال إجراءات الشراء أو إبرام عقد الشراء حسبالمقتضى.

 ‏د- تستمع لجنة مراجعة شكاوى الشراء إلى مقدم الشكوى أو من يمثله وتنظر بالشكوى المقدمة إليها وأي معززات أو وثائق مرفقةبها

 ‏وتتخذ قرارها خلال مدة لا تتجاوز (.9) ثلاثين يوم عمل من تاريخ ورودهااليها.

=== Page 25 ===
‎٠‏ - للجنة مراجعة شكوى الشراء اتخاذ أي قرار تراه مناسبا بما في ذلك تصويب أي من الإجراءات أو إلغاء الإحالة أو إعادة العمليةالشرائية

 ‏ويكون القرار ملزما للجهة المشترية أو لجنة الشراء.
 و- يصدر قرار لجنة مراجعة شكوى الشراء ويعلن عنه على الموقع الإلكتروني للجهة المشترية والبوابة الإلكترونية أو أي موقعتحدده

 ‏ويتم تبليغ قرارها لمقدم الشكوى والجهة المشتكىعليها.

 ‏- المادة6ه
 أ- يشكل مجلس الوزراء من بين اعضائه لجنة تسمى (لجنة سياسات الشراء) تتولى المهام والصلاحياتالتالية:

‎. ‏وضع السياسة العامة للشراء ووسائل تنفيذها بالتنسيق مع الجهات ذات الصلة‎ -١

 ‏- دراسة مشروع أو أي مقترح لتعديل هذا النظام ورفعه لمجلسالوزراء.

 ‏"- اقرار التعليمات الصادرة سندا لهذاالنظام.

 ‏© - المصادقة على قرارات الحرمان التي تصدرها لجانالشراء.

 ‎-٠‏ اعتماد الوثائق النموذجية لعطاءات اللوازم والأشغال والخدمات الفنية والخدمات الاستشارية والشروط المرجعية وإجراءاتالعطاءات

 ‏والنماذج والمخططات وتطويرها.

 ‏للارتقاء في المستوى المهني وتطوير الموارد البشرية المختصة في عمليات الشراء وإدارة المستودعاتوالمخزون.
 8- الاطلاع على بيانات عمليات الشراء وإصدار التوصيات اللازمة لتحسينالأداء.

 ‏9- اعتماد سياسات ومعايير وإرشادات تطبيق الجهات المشترية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات الحديثة في عمليات الشراءبالتنسيق
 مع الجهات ذاتالعلاقة.

‎. ‏التنسيب لمجلس الوزراء بتشكل لجان الشراء الخاصة‎ -٠
 ‏ا- تحديد اللوازم والخدمات الاستشارية ذات الاستعمالالمشترك.‎
 ‏تشكيل أي لجنة من أصحاب الاختصاص لأي من المسائل ذات العلاقة بالمشترياتالحكومية.‎ -١]
 ‏أي مهام أخرى يكلفها بها مجلسالوززراء.‎ -١“
 ‏ب- تنشاأً في مديرية دعم اللجان الوزارية في رئاسة الوزراء وحدة سياسات الشراء والشكاوى تتولى مايلي‎

 ‎-١‏ تقديم الخدمات الإدارية والفنية لكل من لجنة سياسات الشراء ولجنة مراجعة شكاوى الشراء وأي مهام أخرى يكلفها بها رئيس أيمن

 ‏- جمع المعلومات عن إجراءات الشراء التي تقوم بها الجهات المشترية ورفعها إلى لجنة سياسات الشراء.

=== Page 26 ===
© إصدار المطبوعات الدورية والمواد الإرشادية المتعلقةبالشراء.

 6- القيام بأعمال سكرتاريةاللجان.

 - المادة06

 الحكومية ونشر الإعلانات عن العطاءات وقرارات الإحالة ونصوص هذا النظام والتعليمات الصادرة بمقتضاه وقرارات لجنة مراجعةشكاوى

 الشراء والتوجيهات والمقالات والإرشادات الفنية وغيرها من المعلومات ذات العلاقةبالعطاءات.

 - المادة07

 أ- تتولى الدائرة المهام والصلاحياتالتالية.-

 ‎-١‏ شراء ما تحتاج إليه الجهة الحكومية أو الوحدة الحكومية من الأشغال واللوازم والخدمات الفنية والخدماتالاستشارية.

 ‏- التعاون مع لجنة سياسات الشراء لوضع السياسة العامة لإدارة الشراء ووضع الخطط والبرامج اللازمة لتنفيذ هذهالسياسة.
 مراجعة وثائق الشراء وطلبات الشراء وتدقيقها للتحقق من اتفاقها مع أحكام هذا النظام والتعليمات الصادرةبمقتضاه.
 6- حفظ القيود والسجلات والملفات والعينات الخاصة بعمليات الشراء.

 ‎-٠‏ التنسيق مع الجهات والوحدات الحكومية لتحسين مهارات العاملين في مجال الشراء وإدارة المستودعاتوالمخزون.

 ‏7- تقييم أداء المتعهدين والاستشاريين بناء على التقارير الواردة من الجهةالمستفيدة.

 ‎-١/‏ مراجعة عطاءات الأشغال واللوازم والخدمات الفنية والخدمات الاستشارية وجمع المعلومات المتعلقة بهذه العطاءات وتحليلهاورفع

 ‏التوصيات اللازمة للجنة سياسات الشراء.

 ‏- وضع الشروط العامة ومراجعة الشروط الخاصة لعطاءات اللوازم والأشغال والخدمات الفنية والخدمات الاستشارية والشروطالمرجعية

 ‏وإجراءات العطاءات والنماذج والمخططات وتطويرها ورفعها الى لجنة سياساتالشراء.
 9- تمثيل المملكة في الاتفاقيات والبروتوكولات الإقليمية والدولية ذات العلاقة بالمشترياتالحكومية.
 ‎-٠‏ أي أعمال أو مهام أخرى تناط بالدائرة تنفيذاً لأحكام هذا النظام والتعليمات الصادرةبمقتضاه.

 ‏ب- إضافة الى ما ورد في الفقرة (أ) من هذه المادة تتولى دائرة العطاءات الحكومية المهام والواجبات التي كانت تتولاها قبل نفاذأحكام
 هذا النظام إضافة الى مايليم

 ‏وبأعمالهم وذلك لغايات العمل داخل المملكة وخارجها بموجب التعليمات التي يصدرها مجلس الوزراء لهذهالغاية.

 ‏- مراجعة وتطوير إجراء ات عطاءات الأشغال والخدمات الفنية من خلال نظام الشراء الإلكتروني بالتنسيق مع الجهاتالمختصة.

=== Page 27 ===
6- متابعة وتحديث الشروط العامة والخاصة لعقود المقاولة واتفاقيات الخدمات الفنية والشروط المرجعية المعمول بها فيالمملكة.
 ‎-٠‏ إصدار النشرات الدورية حول قطاع الإنشاءات وأسعار المواد الإنشائية وبنودالأشغال.
 ج- إضافة إلى ما ورد في الفقرة (أ) من هذه المادة تتولى دائرة المشتريات الحكومية ما يلي:

 ‎-١‏ حفظ سجلات اللوازم المشتركة واللوازم الفائضة لدى الجهة الحكومية أو الوحدة الحكومية واتخاذ الإجراءات والترتيبات اللازمةلحفظ
 اللوازم المشتركة واللوازم الفائضة وتخزينها وتصنيفها لتوزيعها على الجهات أو الوحدات الحكومية وفق ما تحتاج إليه أو تبادلهافيما

 ‏- إجراء الدراسات اللازمة لتطوير إدارة اللوازم وتحسين أدائها والاحتفاظ بمواصفات قياسية للوازم ذات الاستعمالالمشترك.
 إجراء الجرد للوازم لدى الجهات الحكومية والوحدات الحكومية كلما وجدت دائرة المشتريات الحكومية ضرورةلذلك.

 ‏© - الحفاظ على قيود اللوازم المعمرة التي تستعمل لمدةطويلة.

 ‎-٠‏ التعاون مع الوحدات أو الجهات الحكومية فيما يتعلق بحفظ اللوازموصيانتها.

 ‏7- شراء الأدوية لكل من وزارة الصحة ومديرية الخدمات الطبية الملكية ومستشفى الأمير حمزة ومستشفيات الجامعات الأردنيةالرسمية

 ‏وأي جهة أخرى يوافق عليها مجلس الوزراء وشراء المستلزمات والاجهزة الطبية وفقا للصلاحيات الواردة في هذا النظام.

 ‏- المادة1ه
 أ- لا يجوز للجهة الحكومية أو الوحدة الحكومية شراء اللوازم والخدمات الاستشارية ذات الاستعمال المشترك إلا من خلال لجانالشراء
 المركزية ما لم يقرر مجلس الوزراء خلافذلك.

 ‏بح تحدد اللوازم والخدمات الاستشارية ذات الاستعمال المشترك في الشهر الأول من بداية كلعام.

 ‏ج- يشكل مدير عام دائرة المشتريات الحكومية لجانا فنية من ذوي الخبرة والاختصاص من موظفي الجهات والوحدات الحكوميةتتولي

 ‏وضع الشروط والمواصفات والمتطلبات الخاصة باللوازم والخدمات الاستشارية ذات الاستعمال المشترك والتنسيب بها الى لجنةسياسات

 ‏- المادة060

 ‏أ- تشكل لجان الشراء وفقا لأحكام هذا النظام ولها الحق في الاستعانة بالخبراء والفنيين من موظفي الجهات الحكومية أوالوحدات

 ‏الحكومية أو من القطاع الخاص في حال عدم توافر هذه الخبرات لدى موظفي القطاعالعام.

 ‏ب- على الرغم مما ورد في أي نظام آخر تحدد مكافآت رؤساء واعضاء وأمناء سر اللجان المشكلة بموجب أحكام هذا النظام واليةصرفها

 ‏وفقا للملحق رقم (ه) من هذاالنظام.

=== Page 28 ===
ج- لا تطبق على رؤساء وأعضاء وأمناء سر اللجان المشكلة بموجب أحكام هذا النظام الأحكام الواردة في نظام الخدمة المدنية أوأي

 تعليمات أو قرارات صادرة بموجب أي نظام آخر تتعلق بنسب المكافآت او البدلات أو أوقات الاجتماعات اثناء الدوامالرسمي.

 - المادة069

 أ- يتم شراء اللوازم والخدمات الفنية والخدمات الاستشارية وتنفيذ الأشغال وفقاً للصلاحيات التالية وبالطريقة التي يراهامناسبة:
 ‎-١‏ للامين العام بما لا يزيد على (...6) خمسة الاف دينار في كل عمليةشراء.

 - لمدير أي مديرية او مركز او الوحدة أو العميد في الجامعة من غير المشمولين بتعريف الأمين العام بما لا يزيد على (...) الفدينار

 ب - يتم شراء اللوازم والخدمات وبيعها بين جعتين حكوميتين أو وحدتين حكوميتين أو جهة حكومية ووحدة حكومية بقرارمن

7١ ‏المادة‎ -

 لا يجوز لأي وحدة حكومية شراء الأدوية التي تزيد قيمتها على ‎)٠..,...(‏ مائة الف دينار الا من خلال دائرة المشترياتالحكومية.

7١ ‏المادة‎ -

 يتم شراء اللوازم والخدمات الاستشارية التي تحتاج إليها الجهة الحكومية من خلال لجان الشراء التالية وفقا لصلاحيات كل منها:-

 ع-مركزية.

 - المادة7

 أ- للوزير المختص تشكيل لجنة شراء فرعية في أي من فروع الجهة الحكومية من ثلاثة من موظفيها يسمي أحدهم رئيسا لهالشراء

 ب- يشكل الوزير المختص لجنة شراء رئيسية في مركز الجهة الحكومية من ثلاثة من موظفيها على أن يسمي أحدهم رئيساًلهاء
 لتتولى شراء اللوازم والخدمات الاستشارية التي لا تزيد قيمتها على ‎)1٠٠..(‏ ستين ألف دينار على أن يشترك مندوب عن دائرةالمشتريات

 الحكومية يسميه مديرها العام في كل حالة شراء تزيد قيمتها التقديرية على (....6) أربعين ألفدينار

 ج- تجتمع اللجان المشار اليها في الفقرتين (أ) و (ب) من هذه المادة كلما دعت الحاجة لذلك وتكون اجتماعاتها قانونية بحضورجميع

 اعضائها وتتخذ قراراتها بأكثرية اصواتأعضائها.

=== Page 29 ===
د- يصادق الأمين العام على قرارات اللجان المشكلة بمقتضىي هذهالمادة.

 - المادة“/7
 أ- تشكل في دائرة المشتريات الحكومية لجان الشراء المركزية التالية للقيام بالعمليات الشرائية مهما بلغت قيمتها:
 - اللوازم والخدمات الاستشارية.

 - الأدوية والأمصال و المطاعيم وحليب الأطفال والرضع.

 الأجهزة والمستلزماتالطبية.

 ب- ‎-١‏ تشكل لجنة شراء اللوازم والخدمات الاستشارية برئاسة المدير العام أو من يفوضه وعضوية كلمن:

 أ- اثنين من موظفي دائرة المشتريات الحكومية يسميهما المديرالعام.

 ب أحد موظفي مؤسسة المواصفات والمقاييس من ذوي الخبرة والاختصاص يسميه مديرهاالعام.

 ج- أحد موظفي وزارةالمالية.

 )- إذا طرح عطاء لشراء لوازم خاصة أو خدمات استشارية لإحدى الجهات المستفيدة فيشترك في لجنة الشراء المركزية المنصوصعليها

 في البند (ا) من هذه الفقرة عضوان من موظفي تلكالجهة.

 ج- تشكل لجنة لشراء الأدوية والأمصال والمطاعيم وحليب الأطفال والرضع برئاسة المدير العام أو من يفوضه وعضوية كلمن:
 ‎-١‏ صيدلاني من دائرة المشتريات الحكومية يسميه المديرالعام.

. ‏صيدلاني من وزارة الصحة يسميه وزير الصحة‎ -١

 ‎١"‏ صيدلاني من الخدمات الطبية الملكية يسميهمديرها.

 ‎-٠‏ صيدلانيين اثنين من ذوي الخبرة والاختصاص من الجهة المستفيدة من غير الجهات الواردة في البنود () و (0) و(0) من هذهالفقرة

 ‏د- تشكل لجنة لشراء الأجهزة والمستلزمات الطبية برئاسة المدير العام أو من يفوضه وعضوية كلمن:-

 ‎-١‏ اثنين من موظفي وزارة الصحة من ذوي الخبرة والاختصاص في الهندسة الطبية و شؤون الاجهزة والمستلزمات الطبية يسميهماوزير

 ‏- أحد موظفي مستشفيى الأمير حمزة من ذوي الخبرة والاختصاص في شؤون الاجهزة والمستلزمات الطبية يسميه مديرعام

 ‏أحد موظفي دائرة المشتريات الحكومية من ذوي الخبرة والاختصاص يسمية المديرالعام.

=== Page 30 ===
© - اثنين من موظفي الجهة المستفيدة من ذوي الخبرة والاختصاص من غير الجهات الواردة في البندين () و (0) من هذهالفقرة.
 ه- تعقد لجان الشراء المركزية اجتماعاتها بحضور ما لايقل عن ثلثي أعضائها بمن فيهم الرئيس وتتخذ قراراتها بأكثرية أصواتأعضائها.
 و-٠١-‏ يصادق الوزير على قرارات لجنة الشراء المركزية لشراء اللوازم والخدمات الاستشارية ذات الاستعمالالمشترك.

 - المادة186

  أ لمجلس الوزراء وفي حالات خاصة ومبررة بناء على تنسيب لجنة سياسات الشراء المستند الى توصية من الوزير والوزيرالمخنتنص
 تشكيل لجنة شراء خاصة لشراء اللوازم والخدمات الاستشارية لمشروع معين بسبب طبيعته أو حجمه أو اذا تطلبت شروط تمويلهذلك
 على أن لا يقل عدد أعضائها عن خمسة أعضاء برئاسة أمين عام الجهة الحكومية وعضوية مدير عام دائرة المشتريات الحكومية أومن

 ب- تنتهي اعمال اللجنة المشار اليها في الفقرة (أ) من هذه المادة بانتهاء العملية الشرائية أو إصدار قرار الإحالةالنهائية.

 ج- يكون اجتماع لجنة الشراء الخاصة المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة قانونياً بحضور ما لا يقل عن أربعة من أعضائهاعلى
 أن يكون الرئيس من بينهم وتتخذ قراراتها بأكثرية أصوات أعضائها ويصادق وزير المالية والوزير المختص على قرارات هذه اللجنةوفي

 حال اختلافهما يرفع القرار إلى رئيس الوزراء للبتفيه.

 - المادةم٠71‏

 يتم شراء اللوازم والخدمات الاستشارية التي تحتاج إليها الوحدات الحكومية من خلال لجنتي الشراء التاليتين:-

 - المادة71

 أ- للوزير المختص تشكيل لجنة شراء فرعية واحدة في مركز الوحدة الحكومية وفي أي فع من فروعها من ثلاثة أعضاء منموظفي

 الوحدة الحكومية يسمي من بينهم رئيسا لها لشراء اللوازم أو الخدمات الاستشارية التي لا تزيد قيمتها على (....7) ستين ألفدينار.
 ب- يكون اجتماع لجنة الشراء الفرعية قانونياً بحضور جميع أعضائها. وتتخذ قراراتها بأكثرية أصواتأعضائها.

 ج- يصادق الأمين العام على قرارات هذهاللجنة.

 - المادة77

 أ- يشكل الوزير المختص في مركز الوحدة الحكومية لجنة شراء رئيسية من خمسة أعضاء يسمي من بينهم رئيسا لها ونائبا لهوتتولى

 هذه اللجنة شراء اللوازم والخدمات الاستشارية مهما بلغت قيمتها.

=== Page 31 ===
ب تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها أو من نائبه عند غيابه ويكون اجتماعها قانونيا بحضور ما لا يقل عن أربعة أعضاء على أن يكونمن

 بينهم الرئيس أو نائبه وتتخذ قراراتها بأكثرية أصوات أعضائها.

 ج- يصادق الوزير المختص على قرارات لجنة الشراء الرئيسية.

 - المادة710

 يتم شراء الأشغال والخدمات الفنية التي تحتاج إليها الجهة الحكومية من خلال أي من لجان الشراءالتالية:
 أ- المركزيةالمتخصصة.

 د-الخاصة.

 - المادة79
 أ- تشكل في دائرة العطاءات الحكومية لجان شراء مركزية متخصصة لكل مجال من المجالات التالية:

 ‎-١‏الأبنية.

 ‏- المياه والري والصرف الصحيوالسدود.

 ‏الطرق والنقلوالتعدين.

 ‏© - الأعمال الكهروميكانيكيةوالاتصالات.

 ‏ب يكون المدير العام أو من يفوضه رئيسا لكل لجنة من اللجان المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة وتضم فيعضويتها:
 ‎-١‏ مندوبين عن وزارة الأشغال العامة والإسكان يسميهماالوزير.

‎. ‏مندوبا عن وزارة المالية يسميه وزير المالية‎ -١

 ‏6 - مندوبا عن دائرة العطاءات الحكومية يسميه المديرالعام.

 ‏ج- تجتمع اللجان المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة بدعوة من رئيسها ويكون اجتماعها قانونيا بحضور ما لا يقل عنخمسة

 ‏من أعضائها على أن يكون الرئيس وأحد مندوبي الجهة المستفيدة من بينهم وتتخذ قراراتها بأكثرية أصواتأعضائها.

 ‏د- تختص اللجان المشار اليها في الفقرة (أ) من هذه المادة بشراء الأشغال والخدمات الفنية الخارجة عن نطاق صلاحيات اللجانالأخرى

 ‏المنصوص عليها في هذا النظام أو أي شراء آخر بناء على طلب الوزيرالمختص.

=== Page 32 ===
«ه - يصادق الوزير المختص على قرارات لجان الشراء المركزية المتخصصة المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذهالمادة.

 - المادة.لا

 أ- يشكل الوزير المختص لجنة شراء رئيسية في مركز الجهة الحكومية برئاسة الأمين العام وعضوية كلمن:-
 ‎-١‏ مهندس من ذوي الخبرة والاختصاص من موظفي دائرة العطاءات الحكومية يسميه المديرالعام.

 - مهندس من ذوي الخبرة والاختصاص من وزارة الأشغال العامة والإسكان يسميه الأمينالعام.

 ‎٠"‏ اثنين من موظفي الجهة الحكومية من ذوي الخبرة والاختصاص يسميهما الأمينالعام.

 ‏ب- تتولى اللجنة المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة شراء الأشغال التي لا تزيد قيمتها على (.....ه) خمسمائة ألف دينارأو

 ‏شراء أي خدمات فنية لا تزيد قيمتها على (....6) خمسين ألفدينار.

 ‏ج- تجتمع لجنة الشراء الرئيسية بدعوة من رئيسها ويكون اجتماعها قانونيا بحضور ما لا يقل عن أربعة من أعضائها على أنيكون

 ‏رئيسها من بينهم وتتخذ قراراتها بأكثرية أصواتأعضائها.

 ‏د- يصادق الوزير المختص على قرارات لجنة الشراءالرئيسية.

 ‏- المادةالا
 ‎-١‏ مدير الأشغال فيالمحافظة.

 ‏- مدير الشؤون البلدية فيالمحافظة.

 ‏- مدير المالية فيالمحافظة.

 ‏6- مندوب عن الجهة المستفيدة المعنية بالشراء يسميه الوزيرالمختص.

 ‏ب- تتولى لجنة الشراء في المحافظة شراء الأشغال التي لا تزيد قيمتها على (......)) مليوني دينار على أن يشترك مندوب مندائرة
 العطاءات الحكومية إذا زادت القيمة التقديرية للشراء على ( .....ه) خمسمائة الف دينار كما تتولى شراء الخدمات الفنية التي لاتزيد

 ‏قيمتها على (....ه) خمسين الفدينار.

 ‏ج- تجتمع لجنة شراء المحافظة بدعوة من رئيسها ويكون اجتماعها قانونيا بحضور ما لا يقل عن أربعة من أعضائها على أنيكون

 ‏الرئيس من بينهم وتتخذ قراراتها بأكثرية أصواتأعضائها.

 ‏د- يصادق المحافظ على قرارات لجنة شراءالمحافظة.

 ‏- المادةآلا

=== Page 33 ===
أ- لمجلس الوزراء وفي حالات خاصة ومبررة بناء على تنسيب لجنة سياسات الشراء المستند الى توصية من الوزير والوزيرالمختص
 تشكيل لجنة شراء خاصة لشراء الاشغال والخدمات الفنية لمشروع معين بسبب طبيعته أو حجمه أو اذا تطلبت شروط تمويله ذلكعلى

 أن لا يقل عدد أعضائها عن خمسة أعضاء برئاسة أمين عام الجهة الحكومية وعضوية مدير عام دائرة العطاءات الحكومية أو منيفوضه.
 ب- تنتهي أعمال اللجنة المشار اليها في الفقرة (أ) من هذه المادة بانتهاء العملية الشرائية أو إصدار قرار الإحالةالنهائية.

 ج- يكون اجتماع اللجنة المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة قانونياً بحضور ما لا يقل عن أربعة من أعضائها على انيكون
 الرئيس من بينهم وتتخذ قراراتها بأكثرية أصوات أعضائها ويصادق الوزير والوزير المختص على قرارات هذه اللجنة وفي حالاختلافهما

 يرفع القرار إلى رئيس الوزراء للبتفيه.

 - المادة“الا
 يتم شراء الأشغال والخدمات الفنية التي تحتاج إليها الوحدة الحكومية من خلال أي من لجنتي الشراء التاليتين-
 أ- لجنة شراءفرعية.

 - المادةعلا

 أ- للأمين العام تشكيل لجنة شراء فرعية في أي فرع من فروع الوحدة الحكومية من خمسة اعضاء من موظفيها يسمي أحدهمرئيسا
 لها لشراء الأشغال التي لا تزيد قيمتها على (.....ه) خمسمائة ألف دينار ولشراء الخدمات الفنية التي لا تزيد قيمتها على (....ه)خمسين

 الفدينار,

 ب- تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها ويكون اجتماعها قانونيا بحضور ما لا يقل عن أربعة من أعضائها على أن يكون رئيسها منبينهم

 وتتخذ قراراتها بأكثرية أصواتأعضائها.

 ج- يصادق الوزير المختص على قرارات هذهاللجنة.

 - المادة06لا

 أ-١-‏ يشكل الوزير المختص لجنة شراء رئيسية في مركز الوحدة الحكومية برئاسة الأمين العام وعضوية أربعة من موظفيالوحدة

 )- في حال لم يكن في الوحدة الحكومية كادر هندسي مختص أو خبرات متخصصة كافية يشارك مهندس من دائرةالعطاءات

 الحكومية في عضوية اللجنة الواردة في البند (ا) من هذهالفقرة.
 © للوزير المختص الطلب في أي وقت من دائرة العطاءات الحكومية تسمية مهندس او اكثر لعضوية لجنة الشراءالرئيسية.

=== Page 34 ===
ج- تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها أو نائبه عند غيابه ويكون اجتماعها قانونيا بحضور ما لا يقل عن أربعة من أعضائها على أنيكون

 رئيسها أو نائبه من بينهم وتتخذ قراراتها بأكثرية أصواتأعضائها.
 د. يصحادق الوزير المختص على قرارات لجنة الشراء الرئيسية.

 - المادة١لا‏

 أ- لرئيس البعثة الدبلوماسية الشراء بما لا يزيد على (...6) خمسة آلاف دينار أو ما يعادلها بالعملة الأجنبية لشراء اللوازموالاشغال

 والخدمات الفنية والاستشارية بالطريقة التي يراها مناسبة في كل عمليةشراء.

 ب- ‎-١‏ تتشكل في البعثة الدبلوماسية لجنة شراء برئاسة رئيس البعثة الدبلوماسية وعضوية اثنين من موظفي البعثةالدبلوماسية
 وتتخذ قراراتها بأكثرية أعضائها لشراء اللوازم والخدمات الاستشارية مهما بلغت قيمتها ولشراء الاشغال والخدمات الفنية بما لا يزيدعلى

 (....6) أربعين الف دينار أو ما يعادلها بالعملة الأجنبية.
 - يشكل وزير الخارجية وشؤون المغتربين في مركز الوزارة لجنة برئاسة أحد السفراء في المركز وعضوية اثنين من موظفيالوزارة

 ومهندسين اثنين من دائرة العطاءات الحكومية وتتخذ قراراتها بأكثرية أعضائها لشراء الأشغال والخدمات الفنية التي تحتاجهاالبعثات

 الدبلوماسية التي تزيد قيمتها على المبلغ المحدد في البند (ا) من هذهالفقرة.

 ج- يصادق الأمين العام على قرارات الشراء التي تقوم بها اللجنة المشكلة في الفقرة (ب) من هذه المادة التي لا تزيد قيمتها على(..23)

 عشرين ألف دينار أو ما يعادلها بالعملة الأجنبية ويصادق وزير الخارجية وشؤون المغتربين على قرارات الشراء التي تزيد علىذلك.

 - المادة/الا

 أ- تلتزم كل جهة حكومية أو وحدة حكومية بإنشاء وحدة تنظيمية جديدة او تسمية أي من الوحدات التنظيمية لديها تتولىالتخطيط
 من توافر المخصصات المالية لكل عملية شراء والتنسيق مع دوائر الشراء المركزية لتلبية احتياجات الجهة او الوحدة بأقلالتكاليف

 وأسرع وقت وضمان الجودة وتوفير الخدمات الإدارية والسكرتارية وأمانة السر التي تتطلبها أعمال لجانالشراء.

 بح يتولى العمل في الوحدة التنظيمية موظفون متخصصون في عملية الشراء يسميهم المدير العام أو الأمين العام ويسميمن
 بينهم أمين سر لكل لجنة من لجان الشراء المشكلة بموجب أحكام هذا النظام يتولى تدوين محاضر جلساتها وحفظ سجلاتهاوقيودها

 ومتابعة تنفيذقراراتها.

 - المادة0لا

 أ- لا يجوز لرئيس لجنة الشراء أو لأي من أعضائها الامتناع عن التصويت وعلى المخالف إبداء أسباب مخالفته وإرفاقهابالقرار.

 ب ترسل قرارات لجان الشراء النهائية للجهة المختصة بالمصادقة عليها خلال (!) أيام عمل من تاريخ صدورها وعلى هذهالجهة

 المصادقة عليها خلال (16) يوما من ورودهااليها.

=== Page 35 ===
ج- لا يجوز إجراء أي تعديل على قرار الإحالة الا بقرار لاحق صادر عن لجنة الشراء وخاضع للتصديق حسبالأصول.

 - المادة9

 في حال تبين للجنة الشراء أن أقل الأسعار المقدمة اليها أعلى من صلاحياتها فعلى لجنة الشراء إحالة العروض المقدمة اليها الىلجنة

 - المادة.0

 أ- باستثناء رؤساء لجان الشراء المركزية تكون مدة العضوية في أي لجنة من لجان الشراء المشكلة بموجب أحكام هذا النظامسنتين

 ج- للمرجع المختص بتسمية أعضاء لجان الشراء أن يستبدل العضو الذي يتغيب عن حضور ثلاثة اجتماعات متتالية بدون عذر مشروعأو

0١ ‏المادة‎ -

 أ- يكون دفع المستحقات المالية بناء على تقديم مطالبة مالية متضمنة أي معلومات تتطلبها شروطالدفع.

 ب- يجوز أن ينص عقد الشراء على دفع قيمة عقد الشراء على دفعات مرحلية بناء على تقدم سير العمل وما تم إنجازه بعدتقديم

 ج- يجوز أن ينص عقد الشراء على ما يلي-
 ‎-١‏ احتجاز نسبة مئوية من المبالغ المستحقة إلى حين الانتهاء من تنفيذ عقدالشراء.

 - دفعات مقدمة على أن توضح في عقد الشراء الشروط اللازم توافرها لهذه الغاية. بما في ذلك السداد عن طريق الخصوماتمن

 د. يجب أن لا يتجاوز إجمالي مبلعٌ الدفعات المقدمة بموجب عقد الشراء النسب المحددة في وثائقالشراء.

 هلا يجوز دفع أي دفعة مقدمة إلا بعد تقديم تأمين مالي يغطي كامل قيمة هذهالدفعة.

 - المادة]0

 أ- يتم إدارة عقود شراء اللوازم والخدمات الاستشارية وفقا للملحق رقم (ا) من هذاالنظام.

 ب- يتم إدارة عقود شراء الأشغال والخدمات الفنية وفقا لما هو منصوص عليه في وثائقالشراء.

 - المادة!ام

=== Page 36 ===
لا يجوز للمتعهد أن يتنازل عن عقد شراء اللوازم أو الخدمات الاستشارية لمتعهد آخر دون الحصول على موافقة خطية مسبقة منلجنة

 الشراء وبناء على اسباب مبررةلذلك.

 - المادة086

 أ- تختص المحاكم الأردنية بالنظر في النزاعات الناشئة عن تنفيذ العقود المبرمة بموجب أحكام هذا النظام وتكون التشريعاتالأردنية

 ب- يجوز أن ينص العقد على أي طرق أخرى لتسوية النزاعات كالتسوية الودية أو التحكيم ومنح الأولوية للحل بالتراضي من خلالالتفاوض

 او تعيين الموفقين أو تعيين طرف ثالث للمساعدة في تسوية النزاعات بصيغة التوفيق والوساطة أو تعيين مجلس فضالخلافات.

 ج- للطرفين المتعاقدين الاتفاق ضمن العقد أو في اتفاق منفصل على إحالة النزاعات الناشئة عن تنفيذ العقد الى التحكيم وفيمثل
 هذه الحالات يجب ن ينص في الاتفاق على الإطار المؤأسسي للتحكيم والقواعد الإجرائية التي تحكم سير التحكيمومكانه.

 وموقعا منالطرفين.
 ه- تكون اللغة العربية هي لغة التحكيم. ما لم ينص على خلاف ذلك في وثيقة العقد أو في اتفاق التحكيم اذا كان هناك اتفاقمنفصل.

 و- على الجهة المشترية وقبل توقيع العقد الحصول على موافقة مجلس الوزراء عند اختيار التحكيم الدولي أو عند اختيار إحدىهيئات

 - المادة06

 أن تنص وثائق الشراء والعقد علىذلك.

 ب- إذا نص عقد الشراء على إمكانية تعديل السعر وفقا لأحكام الفقرة (أ) من هذه المادة فيجب أن يحدد في بند تعديل السعروقت
 سريان التعديلات في الأسعار والظروف التي تبرر تعطيل السعر كالزيادة أو الانخفاض في تكلفة المواد والعمالة والطاقة من خلالتطبيق

 المعادلات المحددة تعاقديا والمؤشرات التي تحدد مقدار أي تعديل في السعر والإجراءات الأخرى التي سيتماتباعها.

 - المادة07

 للجنة الشراء أن تنقص أو تزيد كميات أو مدد اللوازم والخدمات الاستشارية الواردة في وثائق الشراء قبل الإحالة دون الرجوع الىالمناقص

 على أن لا يتجاوز مجموع الزيادة أو النقصان ما نسبته (ه96)2) من الكميةالمطلوبة.

 - المادة/ا/

 إذا اقتضت ظروف العمل إجراء أي تعديل أو إضافة أو تغيير في أثناء تنفيذ عقود الأشغال أو الخدمات الفنية فيجوز إصدار أوامرتغييرية

   وفقا للتعليمات التي تصدرها لجنة سياسات الشراء لهذهالغاية.

=== Page 37 ===
- المادة08
 أ-١-‏ يشترط لنفاذ أي تعديل على عقد الشراء موافقة الطرفينعليه.

 - على الرغم مما ورد في البند (ا) من هذه الفقرة ولغايات التعامل مع الظروف غير المتوقعة التي قد تطراً عند تنفيذ عقد الشراء ,يجوز
 أن يتضمن العقد السماح لممثل الجهة المستفيدة أو أي مسؤول آخر يتم تحديده في عقد الشراء ؛ بإصدار أمر تغييري يطلب فيهمن

 المتعهد تنفيذ أي تغييرات في الاشغال او الخدمات الفنية المراد تقديمها.

 ب- يتوجب أن يكون الأمر التغييري مرتبطاً ارتباطاً وثيقاً بالمشروع ولا يخرج عن طبيعة العقد الأساسية أونطاقه.

 ج- تخضع أي زيادة قد تؤدي إلى ارتفاع في قيمة العقد لأحكام التعليمات الصادرة بموجب أحكام هذاالنظام.

 د- لا يجوز اصدار الأوامر التغييرية إلا إذا كانت أقل تكلفة من إجراء مناقصةجديدة.

 ٠ه‏ - لا يتم إصدار الأوامر التغييرية دون التأكد من موافقة الجهات المعنية باصداره وتوافر المخصصات المالية اللازمةلذلك.

 و- يتم توثيق أي تعديلات أو أوامر تغييرية وضم تلك الوثائق إلى ملف الشراءوسجله.

 - المادة09

 أ- يجب أن ينص العقد على دفع غرامة على التأخير في تنفيذ العقد,؛ ويحدد مبلغ غرامة التأخير بنسب عادلة لا تتجاوز (9610) خمسعشرة
 في المائة من قيمة العقد. وفي حالة لم يرد النص صراحة على النسبة تطبق المعادلة الواردة في التعليمات الصادرة لهذه الغاية.

 ب ما لم ينص على خلاف ذلك في وثائق الشراء يجوز تحديد مبلغ غرامات التأخير لأنواع العقود جميعها بمبلغ يوعي مقطوع يثبتفي

 وثائق الشراء وشروط العقد بما لا يتجاوز النسبة المحددة في الفقرة 00 من هذه المادة.

 - المادة.9
 أ- يجب أن يبين في عقد الشراء مايلي:

 ‎-١‏ التدابير والإجراءات التي يجوز اتخاذها في حال مخالفة بنود هذاالعقد.
 - الأسباب التي يجوز بموجبها إنهاء عقد الشراء بها فيذلك:

 ‏بد ارتكاب المتعهد تصرفات تتسم بالاحتيال أو التلاعب أوالرشوة.

 ‏ج- الظروفالقاهرة.

 ‏د- إعسار المتعهد أوإفلاسه.

 ‏أسس إنهاء العقد من قبلالمقاول.

 ‏6- أسس التسوية والتعويضات المالية التي يتوجب دفعها في حال إنهاءالعقد.

=== Page 38 ===
ب- إذا استدعت المصلحة العامة إنهاء عقد الشراء فيراعى دفع قيمة اللوازم أو الأشغال أو الخدمات التي تم إنجازها قبل تاريخانتهاء

 العقد ودفع التكاليف التي تحملها المتعهد أو قيمة اللوازم التي تم إنتاجها لعقدالشراء.

9١ ‏المادة‎ -

 أ- تصادق لجنة سياسات الشراء على القرارات الصادرة عن لجان الشراء المستندة الى تقارير التحقيق بحرمان المناقص أو المقاولأو
 المتعهد أو المورد أو الاستشاري من المشاركة في عمليات الشراء لمدد لا تتجاوز سنتين وفقا للتعليمات وفي أي من الحالات التالية:-

 ‎-١‏ تقديم معلومات كاذبة عند تقديمالعروض.
 - التواطؤ مع أي من موظفي الجهة المشترية أو أعضاء لجنةالشراء.

 ‏“- ارتكاب ممارسات تنطوي على فساد أو احتيال أو إكراه أو إعاقة أو خرق الالتزامبالسرية.
 6- ارتكاب مخالفة جوهرية للالتزامات التعاقدية المنصوص عليها في عقدالشراء.

 ‎-٠‏ صدور قرار قضائي بإدانته بجريمة أو بجناية أدت الى حصوله على عقد الشراء أو محاولته أو شروعه في الحصول عليه أو علىعقد

 ‏فرعيله.

 ‏7 - صدور قرار قضائي بإدانته بجريمة ذات طابعاقتصادي.

 ‏ب- يجب أن يتضمن قرار الحرمان اسم المناقص أو المقاول أو المتعهد أو المورد أو الاستشاري او أي شخص مشمولبه.

 ‏ج- تنشر القرارات المتعلقة بالحرمان على البوابة الإلكترونية أو الموقع الإلكتروني للجهة المشترية وتخضع للطعن أمام لجنةمراجعة

 ‏شكاوىالشراء.

 ‏- المادة]9

 ‏لوزير الأشغال العامة والإسكان بناء على طلب الوزير المختص أو أي جهة ذات علاقة اتخاذ أي من الاجراءات التالية بحق أي مقاول أو أيمن
 مقدمي الخدمات الفنية بناء على تنسيب من لجنة تصنيف المقاولين أو لجنة تصنيف مقدمي الخدمات الفنية المستند الى تقريرفني

 ‏من لجنة تحقيق تؤلفها أي منها حسب مقتضى الحال ووفقا للتعليمات الصادرة بموجب أحكام النظام:-
 أ-إنذار.
 ب- حرمان أي مقاول أو أي من مقدمي الخدمات الفنية من المشاركة في عمليات الشراء لمدة لا تزيد علىسنتين.

 ‏د- إلغاءالتصنيف.

 ‏- المادة!9

=== Page 39 ===
أ لغايات تطبيق أحكام هذا النظام يعتمد تصنيف البلديات الوارد في قانون الإدارة المحلية وتعامل مجلس الخدمات المشتركةمعاملة

 ب- يحدد رئيس الوزراء فيما يتعلق بأمانة عمان الكبرى ووزير الإدارة المحلية فيما يتعلق بباقي بلديات المملكة الية تشكيلاللجان
 والسقوف المالية لعمليات الشراء ونماذج الشراء في البلديات بموجب تعليمات خاصة يصدرها كل منهما لهذهالغاية.

 ج- يخضع شراء الآليات أو المركبات في البلديات باستثناء امانة عمان الكبرى لموافقة وزير الإدارة المحلية المسبقة على عمليةالشراء.

 - المادة96
 لغايات تطبيق المواد من ( 90-اا1) من هذا النظامم
 أ- تعني كلمة (الرئيس) رئيس هيئة الأركان المشتركة/ قائد الجيش او مدير الأمن العام أو مدير المخابرات العامة حسب مقتضىالحال.

 ب. تعني عبارة (المدير المختص) مدير المشتريات الدفاعية في القوات المسلحة/ الجيش العربي او مدير إدارة المشتريات في الأمنالعام
 القوات المسلحة /الجيش العربي او مدير إدارة الأبنية في الأمن العام او مدير الأبنية والصيانة في المخابرات العامة فيما يتعلقبشراء

 الأشغال والخدمات الفنية حسب مقتضىالحال.

 - المادةه90

 أ- لا تباشر عملية شراء أي لوازم تزيد قيمتها علي (...6) خمسة آلاف دينار إلا بموجب طلب يقدم إلى الجهة المشترية مرفقا بمستندالتزام

 ب. على الرغم مما ورد في الفقرة (أ) من هذه المادة يجوز بموافقة الرئيس الشراء بدون مستندمالي.

 - المادة97
 للرئيس شراء اللوازم والخدمات الاستشارية وفق الصلاحياتالتالية.-
 أ- شراء اللوازم او الخدمات الاستشارية التي لا تزيد قيمتها على (....1) عشرة آلاف دينار في كل عملية شراء بالطريقة التي يراهامناسبة.

 ب- شراء اللوازم والخدمات الاستشارية التي لا تزيد قيمتها على (.....) مئة الف دينار في كل عملية شراء بواسطة لجنة مشتريات لايقل

 عدد أعضائها عن ثلاثة ضباط يعينهم الرئيس على أن لا تقل رتبة رئيس اللجنة عن رائد وتخضع قرارات اللجنة لتصديقالرئيس.

 على أن لا تقل رتبة رئيس اللجنة عن مقدم وتخضع قرارات اللجنة لتصديقالرئيس.

 د- شراء اللوازم والخدمات الاستشارية من أي جيش أو جهاز أمني عربي أو أجنبي أو بواسطتها بالأسعار التي يتفق عليها مهمابلغت

 قيمتها من خلال لجنة لا يقل عدد أعضائها عن ثلاثة ضباط يعينهم الرئيس على أن لا تقل رتبة رئيس اللجنة عنمقدم.

 - المادة9

=== Page 40 ===
أ- شراء اللوازم والخدمات الاستشارية التي لا تزيد قيمتها على (...) خمسة آلاف دينار بالطريقة التي يراهامناسبة.

 بح شراء اللوازم والخدمات الاستشارية التي لا تزيد قيمتها على (....0) خمسين ألف دينار بواسطة لجنة مشتريات مؤلفة من ثلاثةضباط

 على أن لا تقل رتبة رئيس اللجنة عنرائد.

 ج- شراء لوازم محددة الأسعار من السلطات الرسمية مهما بلغتقيمتها.

 - المادة90

 أ- تشكل في القوات المسلحة والأجهزة الأمنية بقرار من الرئيس (لجنة شراء مركزية) لشراء اللوازم والخدمات الاستشارية مهمابلغت

 )- عضو من دائرة مراقبة الشركات يسميه وزير الصناعة والتجارةوالتموين.
 “ا عضو من دائرة المشتريات الحكومية يسميه وزيرالمالية.

 ب- يكون اجتماع لجنة الشراء المركزية قانونياً بحضور أربعة من أعضائها على أن يكون رئيس اللجنة من بينهم وتتخذ قراراتهابأغلبية

 عدد أعضائها وإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معه رئيسالاجتماع.
 ج- يصادق الرئيس على قرارات لجنة الشراءالمركزية.

 د- تكون مدة رئاسة وعضوية لجنة الشراء المركزية سنتين قابلة للتجديد لسنة واحدة بقرار من المرجع المختص بالتعيين. ولا يجوزإعفاء

 رئيس اللجنة أو أي من أعضائها قبل انتهاء مدتها الا لأسباب مبررة وبقرار من المرجعالمختص.

 <ه- يسمي رئيس اللجنة احد ضباط الجهة المشترية أمينا لسر لجنة الشراء المركزية لمدة سنتين قابلة للتجديد. يتولى تدوينمحاضر

 و- لرئيس اللجنة تشكيل لجان فنية لمساعدة اللجنة في الأعمال والمهام المكلفة بها بموجب أحكامالنظام.

 - المادة99
 للرئيس التأمين على اللوازم المستوردة مباشرة من خارج المملكة أو التي ترسل الى خارجها وذلك قبلشحنها.

٠.١ ‏المادة‎ -

 يجوز بيع اللوازم الى ضباط وأفراد القوات المسلحة والأجهزة الأمنية عند فقدان أو تلف ما بعهدتهم منها وتباع اللوازم بسعرالكلفة

 مضافاً إليه(960).

 - المادةاءا

=== Page 41 ===
يتم شراء الأشغال والخدمات الفنية التي تحتاج إليها القوات المسلحة والأجهزة الأمنية من خلال لجان الشراء التالية وفقا لصلاحياتكل

 منها وحسب أحكام هذاالنظام

١٠١] ‏المادة‎ -

 أ- تشكل في القوات المسلحة والأجهزة الأمنية بقرار من الرئيس لجنة تسمى (لجنة الشراء المركزية) لشراء الاشغال والخدماتالفنية

 ‎-١‏ ضابطين مهندسين اثنين من الجهة المشترية لا تقل رتبة أي منهما عنرائد.
 - مهندس من وزارة الأشغال العامة والإسكان يسميهوزيرها.

 ‏مندوب عن سلاح الجو الملكي فيما يتعلق باللجنة المركزية/ الجيش العربي. وضابط يسميه الرئيس فيما يتعلق بالأمن العامودائرة
 المخابراتالعامة.

 ‏ب تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها ويكون اجتماعها قانونيا بحضور أربعة من أعضائها على أن يكون رئيسها من بينهم وتتخذقراراتها

 ‏بأكثرية أصواتأعضائها.

 ‏ج- يسمي رئيس اللجنة احد ضباط الجهة المشترية أمينا لسر لجنة الشراء المركزية لمدة سنتين قابلة للتجديد. يتولى تدوينمحاضر

 ‏د- تكون مدة رئاسة وعضوية لجنة الشراء المركزية سنتين قابلة للتجديد لسنة واحدة بقرار من المرجع المختص بالتعيين. ولا يجوزإعفاء

 ‏رئيس اللجنة أو أي من أعضائها قبل انتهاء مدتها الا لأسباب مبررة وبقرار من المرجعالمختص.

 ‏ه - يصدق الرئيس على قرارات هذهاللجنة.

 ‏- المادة“ءا

 ‏أ- للرئيس او من يفوضه عند الحاجة تشكيل لجان شراء فرعية في القوات المسلحة والأجهزة الأمنية من ثلاثة ضباط على أن يكونأحد
 أعضائها من الجهة المشترية على الأقل,. وذلك لشراء الأشغال والخدمات الفنية التي لا تتجاوز قيمتها (....ه) خمسين الف ديناروينتهي

 ‏دورها بانتهاء الإجراءات المتعلقةبالشراء.

 ‏ب- تجتمع اللجنة المشار اليها في الفقرة (أ) من هذه المادة كلما دعت الحاجة لذلك وتكون اجتماعاتها قانونية بحضور جميعأعضائها

 ‏وتتخذ قراراتها بأكثرية اصواتأعضائها.

 ‏ج- يصادق الرئيس على قرارات اللجنةالفرعية.

=== Page 42 ===
- المادةع.ا

 أ- للرئيس بناء على تنسيب المدير المختص تشكيل لجنة شراء خاصة لشراء اللوازم والخدمات الاستشارية أو لشراء الأشغالوالخدمات
 الفنية مهما بلغت قيمتها بسبب الطبيعة العسكرية او لأسباب أمنية أو لأسباب فنية خاصة أو اذا اتصفت بالسرية أو المكتوم أواذا
 تطلبت شروط تمويلها إجراءات خاصة بطرح العطاء على أن لا يقل عدد اعضائها عن ثلاثة ضباط من ذوي الخبرة والاختصاصبرئاسة

 ب- تنتهي اعمال اللجنة المشار اليها في الفقرة (أ) من هذه المدة بانتهاء العملية الشرائية أو إصدار قرار الإحالةالنهائية.

 ج- يكون اجتماع لجنة الشراء الخاصة المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة قانونيا بحضور كامل أعضائها. وتتخذقراراتها

 بأكثرية أصواتأعضائها.

 د- يصدق الرئيس على قرارات اللجنةالخاصة.

٠.6 ‏المادة‎ -

 يتم شراء الأشغال والخدمات الفنية وفقاً للصلاحيات التالية وبالطريقة التي يراهامناسبة-
 أ- للرئيس الشراء بما لا يزيد على (.... )) عشرين الف دينار في كل عمليةشراء.

 بح للمدير المختص الشراء بما لا يزيد على (....1) عشرة آلاف دينار في كل عمليةشراء.

٠١١ ‏المادة‎ -

 يجوز استدراج العروض اذا كانت قيمة الأشغال لا تزيد على (....ه) خمسين ألفدينار.

 - المادةلاءا

 للجنة الشراء أو لأي من الرئيس او المدير المختص الشراء بأسلوب طلب تقديم عروض أسعار اذا كانت طبيعة المشتريات بكمياتمتوافرة

 - المادة‎٠١0‏
 ‏إضافة الى الحالات الواردة في المادة (66) من هذا النظام يجوز الشراء من مصدر واحد (التلزيم) بقرار من لجنة الشراء اذا كان شراءالأشغال
 أو الخدمات من إحدى مؤسسات القوات المسلحة والأجهزة الأمنية أو جهة تابعة لها أو من الشركات المساهمة فيها أو ترتبط معهابعقد

 شراكة استثمار من جهة أو وحدة حكومية أو من شركة صاحبةامتياز

=== Page 43 ===
٠.9 ‏المادة‎ -

 للرئيس قبول الهدايا المقدمة للقوات المسلحة والأجهزة الأمنية بتنسيب من المدير المختص على أن يتم إدخالها في القيودحسب

١٠١ ‏المادة‎ -

 للرئيس تفويض أي من صلاحياته المنصوص عليها في هذا النظام الى أي مدير أو إلى أي ضابط لا تقل رتبته عن عقيد. على أنيكون

١١١ ‏المادة‎ -

١١ ‏المادة‎ -

 يعاقب كل من يخالف أحكام هذا النظام بالعقوبات المنصوص عليها في التشريعاتالنافذة.

 - المادة!اا

 تصدر لجنة سياسات الشراء التعليمات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا النظام بما فيذلك:-
 ب- إدارة وتنظيم المستودعات والرقابة علىالمخزون.

 د- تصنيف مقدمي الخدمات الفنية.

 ه- الأوامر التغييرية للأشغال والخدماتالفنية

 و- الشراءالإلكتروني.

 ز- المخزونالإلكتروني.

 ح- تنظيم إجراءات المشتريات العسكرية.

 ط- إدارة وتنظيم المستودعات العسكرية والرقابة على المخزون في القوات المسلحة والأجهزة الأمنية.

١١# ‏المادة‎ -

=== Page 44 ===
أ- تعتبر كافة لجان الشراء المشكلة قبل نفاذ أحكام هذا النظام بعد أن تستكمل إجراءات العمليات الشرائية التي تم فيها فتحالعروض
 المقدمة منتهية حكماً ويعاد تشكيلها وفقا للأحكام الواردة في هذا النظام.

 بح تطبق أحكام هذا النظام على العطاءات التي لم يتم فتح العروض فيها. كما تطبق على العطاءات التي تم إحالتها وفي مرحلةإدارة

١٠٠١ ‏المادة‎ -

 يلغى نظام المشتريات الحكومية رقم (1) لسنة 9ا. ) ونظام اللوازم العسكرية رقم () لسنة 996!. على ان يستمر العملبالتعليمات

 والأاسس والقرارات الصادرة بمقتضيى أي منهما الى ان تلغى أو تعدل او يستبدل غيرهابها.

9

 عبد الله الثاني ابنالحسين