=== Page 1 ===
9 / أ]

                              .© نظام رقم "ا لسنة 1996(النظام
 المالي لسنة 1996                                   وتعديلاتهجِ
  0                               طاس                                                       ‎١‏الاردن
 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.
الديباجة

 نحن الحسين الاول ملك المملكة الاردنيةالهاشمية

 بمقتضى المادة اا منالدستور

 وبناء على ما قرره مجلس الوزراء بتاريخ‎1996/1/١١‏

 نامر بوضع النظامالاتي

 -المادةا

 يسمى هذا النظام) النظام المالي لسنة 1996 ) ويعمل به اعتبارا من ‎١‏ - 6 - 996 م.

 - المادة]

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها ادناه مالم تدل القرينه على غيرذلك:
 الوزارة : وزارةالمالية.

 الوزير :وزيرالمالية.

 الدائرة : اي وزارة او دائرة او مؤسسة او سلطة او هيئة عامة تدخل موازنتها ضمن الموازنة العامه للحكومة.

 الوزير المختص : الوزير فيما يختص بوزارته والدوائر المرتبطة به. ولغايات هذا النظام تشمل عبارة الوزير المختص ما يلي:
 ‎-١‏ رئيس الوزراء فيما يتعلق برئاسة الوزراء والدوائر المرتبطة به.
 - رئيس الديوان الملكي الهاشمي فيما يتعلق بالديوان الملكي.

 - رئيس مجلس الاعيان فيما يتعلق بمجلس الاعيان. ورئيس مجلس النواب فيما يتعلق بمجلس النواب. ورئيس مجلس الاعيانفيما
 يتعلق بالادارة والخدماتالمشتركة.

=== Page 2 ===
6- رئيس أي دائرة يمارس صلاحيات الوزير بموجب قوانين وأنظمة خاصة ؛ فيما يتعلق بايدائرة.

 الأمين العام : الامين العام أو المدير العام لأي دائرة.

 الموازنة : الموازنة العامة للحكومة.

 الايرادات : جميع الضرائب والرسوم والعوائد والأرباح والفوائض والمساعدات وأي أموال أخرى ترد لاي دائرة.
 النفقات : جميع المبالغ المخصصة لمواجهة الإلتزامات المتحققة بموجب التشريعات المعمول بها.
 الاموال العامة : الاموال المنقولة وغير المنقولة العائدة لأي دائرة أو مؤسسة بما فيهاالايرادات.

 السلفة : المبلغ الذي يصرف مقدما لانجاز أعمال محددة أو القيام بمهام محددة أو لمواجهة الإلتزامات على الدائرة أو الناشئة عن عقودأو
 اتفاقيات أو كفالات.
 السنة المالية : المدة التي تبداً من أول كانون الثاني من كل سنة وتنتهي في الحادي والثلاثين من كانون الأول من السنة نفسها.

 المتعلقة بهذهالبيانات.

 حساب الإيرادات العام : حساب الحكومة لدى البنك المركزي الذي تودع فيه الإيرادات بصورة مؤقتة تمهيدا لتحويلها الى حسابالخزينة

 العام.
 حساب الخزينة الفرعي :الحساب المفتوح لدى البنك المركزي الاردني بإسم الدائرة التي تحول اليها المخصصات الشهريةالمعتمدة

 الموظف المالي : كل موظف مناط به تسلم الأموال العامة أو حفظها أو انفاقها أو مراقبتها أو القيام بتنظيم المستندات المالية أواجراء
 القيود المحاسبية أو ترحيلها للسجلات والبطاقات والنماذج المقررة لذلك وكل موظف تناط به مهام ادارة المال العام وحساباتالتكاليف

١! ‏المادة‎ -

 أ- يطبق هذا النظام على اي دائرة او مؤسسة تدخل موازنتها ضمن الموازنة العامة للحكومة وعلى اي دائرة او مؤسسة ‎١‏ ذاتاستقلال

 اداري ومالي وليس لها نظام مالي خاص بها.

 ب تطبق أحكام هذا النظام على وزارة الاوقاف والشؤون والمقدسات الاسلامية باعتبارها مؤسسة ذات استقلال ماليواداري.

 - المادةع

 تحقيقا للغايات المقصودة من هذا النظام تعتمد الدائرة الأاسس والقواعد المالية والمحاسبية التالية:

=== Page 3 ===
أ- استخدام طريقة القيد المزدوج في تنظيم حساباتها.

 ب-ا- استخدام الاساس النقدي في اثبات العمليات المالية لاعداد الحسابات الختامية لها.

 )- على الرغم مما ورد في البند (ا) من هذه الفقرة. للوزير أن يقرر استخدام اساس الاستحقاق وتطبيق معايير المحاسبة الدوليةفي

 القطاع العام في العمليات الماليةللدائرة.
 ج - تطبيق اسلوب المركزية في توريد ايرادات الدائرة لحساب الخزينة العام.

 د - تطبيق اسلوب اللامركزية في صرف نفقات الدائرة.

 ه - اعتماد تصنيف محاسبي موحد لبيانات الحسابات الختامية للدائرة يتفق وتصنيف الموازنة.

٠ ‏المادة‎ -

 أ- يجب على الدائرة توريد الايرادات التي تقوم بتحصيلها لحساب الخزينة العام ولا يجوز لها استخدام تلك الايرادات لاي غرض من الاغراضالا

 اذا نصالتشريع

 على غير ذلك . ب- يتوجب على اي دائرة او مؤسسة او شركة او اي جهة أخرى مكلفة بتحصيل الإيرادات توريدها لحساب الخزينةالعام

 - المادة1

 أ- ترد الايرادات المقبوضة في اي من الحالات التالية:م
 ‎-١‏ اذا كان التشريع يجيز ردها.
 - اذا كانت تخص ايرادات السنه الحالية او سنوات سابقة واستوفيت بطريقة الخطأ.

 ب- ترد الايرادات التي استوفيت خطأ في سنه مالية جارية من نفس الحساب الذي قيدت له أما الإيرادات التي استوفيت خطأ فيسنوات

 سابقة فترد من مادة (رديات ايرادات لسنوات سابقة) في قانون الموازنة العامة للسنة المالية الجارية.
 ج - ترد الإيرادات التي استوفيت دون وجه حق وفي غير الحالات المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة بقرار من الوزير.

 د - لا ترد الإيرادات في جميع الأحوال بعد اتلاف ايصالات المقبوضات المعززة لها الا اذا قرر الوزير غير ذلك.

 - المادةلا

 أ- يتم قبض الايرادات بموجب ما يلي:

 ‎.١‏ ايصال مقبوضات معتمد سواء كان هذا الايصال رئيسيا او فرعيا او بموجب قسائم مالية مقررة او ما هو مثبت على الرخصويعطى

 ‏الدافع نسخة منها.او
 ). طرق القبض الالكتروني . ثانيا : بالغاء البند (ا) من الفقرة (أ) منها.

 ‏"ا. التحويل المالي الالكتروني.

=== Page 4 ===
بد يحدد الوزير بموجب تعليمات يصدرها الدوائر والمؤسسات التي يمكنها قبض الايرادات والامانات وفقا لما هو مبين في البند ())من

 الفقرة 00 من هذه المادة واجراءات والية القبض بموجبها.

 - المادة0

 تسجل الايرادات لاي سنه مالية في حساب الفصل والمادة المتعلقتين بها في قانون الموازنة العامة للسنه الماليةالجارية.

 - المادة9

٠١ ‏المادة‎ -

 يحدد الوزير بناء على تنسيب الوزير المختص الحد الاعلى للارصدة النقدية من الايردات المحصلة والاوراق ذات القيمة المالية التييجوز

١١ ‏المادة‎ -

 - المادة‎١2‏
 ‏أ- اذا قدمت أي مساعدات او هبات او تبرعات نقدية أو عينية لاي دائرة فعلى الوزير المختص اعلام الوزير بها فيالحال.

 ب - اذا كانت المساعدات أو الهبات او التبرعات المقدمة بموجب الفقرة -أ- من هذه المادة مساعدة عينية فتقدر قيمتها من قبللجنة
 يعينها الوزير المختص ويشارك فيها ممثل عن الوزارة وتقيد أمانة لدى الوزارة باسم تلك الدائرة وتخضع في طريقة اجراءاتقبضها

 وصرفها الى أحكام هذا النظام. على أن تنفق للجهة المحددة لها أو الغاية المخصصة لها.

١١! ‏المادة‎ -

 أ- يتم قيد المساعدات والهبات والتبرعات النقدية في حساب الايرادات العام مالم يرد اي نص في تشريع اواتفاق اخر يخالف ذلك.

 ب - تحول الى الوزارة المساعدات والهبات والتبرعات النقدية التي تقدم لأي دائرة من الغير بمقتضى اتفاقيات مع حكومات أو مؤسساتأو
 هيئات خارجية وتقيد أمانة لدى الوزارة باسم تلك الدائرة وتخضع في طريقة واجراء قبضها وقيدها ومراقبتها وصرفها علىالغاية

 المخصصة من أجلها طبقا لأحكام هذا النظام.

 - المادةعا

 أ-يتم انفاق المخصصات المرصودة في الموازنة بناء على اوامر ماليه عامة او خاصة وبموجب حوالات ماليه على النحوالتالي:

=== Page 5 ===
. ‏يصدر رئيس الوزراء الأوامر المالية الخاصة باذن الإنفاق من مخصصات جلالة الملك والأسرة المالكة‎ -١

 - ايصدر الوزير الأوامر المالية العامة باذن الأنفاق من مخصصات النفقات الجارية كما يصدر الأوامر المالية الخاصة باذن الإنفاق منمخصصات

 النفقاتالرأسمالية.

 ب يصدر مدير عام دائرة الموازنة العامة الحوالات المالية الشهرية للنفقات الواردة في الموازنة للدائرة استنادا الى أوامر الماليةالصادرة

 بمقتضى الفقرة -أ- من هذه المادة.

 - المادةا

 أ يتولى الامين العام صلاحية الانفاق من مخصصات الدائرة وله تفويض هذه الصلاحية خطيا لاي موظف في دائرته على ان يتمالتفويض

 بموافقة الوزير المختص ويبلعٌ الوزير بذلك.

 بح يتولى المحافظ صلاحية الانفاق من المخصصات المرصودة لدائرته. وله تفويض هذه الصلاحيات خطيا لأي موظف رئيسي فيمحافظته

 على أن يتم التفويض بموافقة الوزير.

١١ ‏المادة‎ -

 - المادةلاا

 تتولى الوزارة مسؤولية تأمين المبالغ اللازمة لتغطية نفقات الدائرة وتحويلها الى حسابها الفرعي في البنكالمركزي.

١0 ‏المادة‎ -

 لا تقيد النفقة او تصرف الا اذا توافرت الشروطالتالية:
 أ- المستندات التي تعزز قيد النفقة وصرفها.
 ج- عدم مخالفة النفقة للقوانين والانظمة والتعليمات المعمول بها.

 د- اجازة النفقة من وحدة الرقابة الداخلية في الدائرة.

١9 ‏المادة‎ -

 التاليةم

=== Page 6 ===
والدولية والتأميناتالمستردة.

 ه - أي حالة أخرى يوافق عليها الوزير.

 -المادة.]

 تلغى حكما المخصصات المعتمدة لاي دائرة في الموازنة التي لم تصرف خلال السنه المالية المعنية الا اذا قرر الوزير غيرذلك.

]١اةداملا‎ -

 - المادة]]

]١ ‏المادة‎ -

 تصرف السلفة عند توافر المخصصات اللازمة لها في الموازنة ولا يجوز استعمالها في غير الغاية المحددة لها.

 - المادة©]

 يصدر الوزير المختص أو الامين العام أمر اعطاء سلفة على ان تحدد قيمتها في ضوء المهمة او العمل المطلوب انجازه او الالتزامالمطلوب

 - المادةه]

 أ بموافقة الامين العام اذا كان مقدارها لا يتجاوز الفدينار.
 بح بموافقة الوزير المختص اذا كان مقدارها يزيد على الف ولا يتجاوز ثلاثة الاف دينار.

=== Page 7 ===
- المادة7]
 ‎-١‏ السلفة الدائمة للموظف الموكل له تغطيه نفقات نثريةمتكررة.
 )- السلفة المؤقته لتنفيذ عمل معين او شراء لوازم محددة او القيام بمهمة محددة او توفير سلعة او خدمة او مواجهة نفقات عاجلة.

 ب- تصرف السلفة المتعلقة بالوفاء بالتزام مكفول من الحكومة بقرار من الوزير.

 - المادة/ا]

 منه بجميع الطرق المتبعة بما في ذلك الحسم من رواتبة بقرار من الوزير.

 - المادة70]

 د - تسدد السلفة المتعلقة بالتزام المكفول وفقا لقرار الوزير والوزير المختص.

 - المادة9]

 في المادة -.- من هذا النظام من قبل الدائرة لحساب الغير في حسابالامانات.

 - المادة.ء!

 تقسم الامانات الى الانواع التالية :أ - الامانات المخصصة : - هي التي تخصص للانفاق على نشاط معين او غاية محددة على ان يتمتحويل
 الرصيد غير المستغل منها بعد انجاز النشاط او تحقيق الغاية الى حساب الايرادات  العام ‎٠‏ ب - أمانات اقتطاعات الرواتب : - هي التييتم

 اقتطاعها وفقا للقوانين والأنظمة التي ترتب اقتطاعات من مستندات الصرف على أن يتم تحويلها الى الجهات المختصة صاحبةالعلاقة
 خلال النصف الأول من الشهر التالي لقبضها أو تحصيلها .ج- أمانات الد واثر والمؤسسات العامة والخاصة والافراد - : هي التييتم

 اقتطاعها او تحصيلها او حفظها لللجعات صاحبة الدق فيهاً الناتجة عت أنظمة او اتفاقيات او التزامات. د- امانات اخرىحال
 المبالعغ المقبوضة غير معروفة المصدر . والمبالعغ المقبوضة بالزيادة من جهات مختلفة او مبالغٌ التحاويل المالية غير المقدمة للصرفخلال
 المدة المطالبة بها بعد مرور - ‎٠‏ -سنوات على تسجيلها فتحول الى حساب الايرادات العام.

=== Page 8 ===
- المادةا!

 على الرغم مما ورد في الفقرة (د) من المادة ‎).١(‏ من هذا النظام يجوز للوزير رد الامانه المقبوضة لحساب الايرادات العام الى مستحقيهااذا

 - المادة]ا

 التأمينات هي المبالغ التي يدفعها الاشخاص الى الدائرة في حالات معينة لضمان حقوق الخزينة بذمه الغير وتخضع في قبضهاوصرفها

 للاحكام القانونية الخاصة بها.

 - المادةلط
 أ الوزارة هي الجهة المسؤولة عن ادارة الموجودات النقدية في حساب الخزينه العام وحساب الايرادات العام وحسابات الخزينه الفرعية.

 - المادةع
 أ- لغايات برمجة الانفاق لتأهين السيوله اللازمة لكل دائرة تتولى الدائرة مسؤلية توزيع مخصصاتها السنوية المعتمدة في الموازنةوذلك

 وفق تعليمات يصدرها الوزير لهذهالغاية.

 ب- لا يجوز تحويل مخصصات الدائرة الى حسابها الفرعي الا بعد اعتماد برنامج انفاقها المبين في الفقرة - أ - من هذه المادة منقبل

 الوزارة.

 - المادةهض

 على كل دائرة او محافظة ان تزود الوزارة ودائرة الموازنة العامة ببيان يتضمن الانفاق الشهري الفعلي من مخصصاتها المعتمدةوبيان
 الفروق ان وجدت في موعد اقصاه نهاية الاسبوع الاول من الشهر التالي. وعلى الوزارة التحقق من صحة البيانات بالطريقة التيتراها

 - المادة7

 تقوم الدائرة بالصرف من مخصصاتها ضمن السقف المالي المحدد لها من الوزارة ولا يجوز لها تجاوز هذا السقف الا بموافقة الوزير الخطية.

 - المادةلال

 أ تتولى الوزارة ادارة الدين الحكومي ومتابعته وتنظيم سجلاته وقيوده المحاسبية واعداد بياناته المالية ولغايات هذا النظاميقصد

 بالدين الحكومي أي قروض تعاقدت عليها الدائرة أو كفلتها الحكومة من أي شخص طبيعي أو معنوي أو الهيئات الخاصة المحليّةأو

=== Page 9 ===
بد تتولى الوزارة ووزارة التخطيط حسب اختصاص كل منها التنسيب للجهة المعنية بالحصول على القروض للدوائر حسبالقوانين

 والأنظمة المعمول بها ولا يجوز لأي جهة أخرى القيام بذلك.

١!/ ‏المادة‎ -

 لايجوز للدائرة استخدام اي قرض حصلت عليه باي صورة من الصور وفقا لاحكام هذا النظام لغير الغايات التي تم الاقتراض من اجلهاالا

 بموافقة مسبقة من الوزير ووزير التخطيط والتعاون الدولي بناء على تنسيب الوزير المختص.

 - المادة9

 على الدائرة أن تطلب من الوزارة رصد المخصصات الكافية في مشاريع موازناتها لمواجهة أعباء الدين الحكومي الخاص بهاوالذييمثل
 الأقساط والفوائد المتحققة على المبالغ المسحوبة والمحجوزة من الدين الحكومي والفروق الناشئة عن تغير أسعار الصرف أو اعادةتقييم
 الدين الحكومي أو اعادة جدولته وذلك في مواعيد استحقاقها.

 - المادة,©

 على الدائرة تزويد الوزارة ووزارة التحخطيط باتفاقيات وبيانات قروضها حال توقيعها وبنسخة من نموذج طلب السحب لكل عمليةسحب

 من القروض.

 - المادةا

 اذ طلبت اي جهة كفالة الحكومة لاي قرض او اسناد قرض, فعلى الوزارة وقبل الموافقة على الكفالة دراسة المركز المالي لجهةالمقترضة

 للتأكد من قدرتها على الوفاء بالالتزامات المترتبة على الاقتراض.

 - المادة82
 يجوز الوفاء بالدين الحكومي قبل موعد استحقاقة النهائي في الحالات التالية:
 أ- اذا نصت الاتفاقية الخاصة بالدين على الوفاء في مواعيداختيارية.

 ب- اذا كان الوفاء به يحقق وفرا للدائرة بما في ذلك اصل الدين او فوائدة.

 ج- اذا كان الوفاء به لغايات الحصول على قرض آخر ذي كلفة اقل.

 - المادة"اع

=== Page 10 ===
للوزير ووزير التخطيط والتعاون الدولي بناء على تنسيب الوزير المختص الموافقة على ان تحصل الوزارة على قروض داخلية وخارجيةلغاية
 اعادة اقراضها بموجب اتفاقيات اقراض للدائرة او المؤسسة او الشركة ذات الامتياز او اي شركة مساهمة عامة لا تقل مساهمة الحكومةفي

 رأسمالها المدفوع عن ‎960١‏ وذلك بموجب اتفاقيات يحدد مجلس الوزراء شروطها.

 - المادةعع

 اي دائرة او شركة ذات امتياز او شركة مساهمة عامة تساهم الحكومة في رأسمالها المدفوع بنسبة لا تقل عن ‎960١‏ اذاحصلت
 ي دائرة او     شر زاو         شر    هم في     رأ       فوعن

 اي قرض او كفالة الحكومة لقروضها ان تقدم بيانات دورية الى الوزارة عن مركزها المالي وحساباتهاالختامية.

 - المادةمع

 أ تتولى الوزارة تصميم المستندات والسجلات المالية للدوائر وطباعتها وتزويد الدوائر بها على انه يجوز للدائرة مسك سجلاتفرعية

 ب - تقوم الدائرة بمسك سجلات وبطاقات الموجودات الثابتة   وا لمشاريع التي ت: تتضمرن البيانات التي يحددهاالوزير.

 - المادة7ع

 لغايات هذا النظام , تعتبر وسائل التخزين المستخدمة في الحاسوب والتي يوافق عليها الوزير بمثابة سجلات اصولية معتمدةوفقا

 للشروط التي يحددها لهذه الغاية.

 - المادةلا

 أ- على الدائرة ان تحتفظ بالسجلات التي تبين حسابات المراقبة الاجمالية التالية وان تزود الوزارة بتقارير دورية عنها:
 - الموجودات الثبته.

 )- المشاريع.

 6-السلف.

. ‏الامانات‎ -٠

. ‏الدين الحكومي‎ -١

. ‏المساعدات‎ -١/

 ب- يحدد الوزير بموجب تعليمات يصدرها الدوائر والمؤسسات التي يتوجب عليها تنظيم سجلات محاسبية بالموجودات الثابتةوفقاً

=== Page 11 ===
- المادة0ع

 أ- الوزير هو المسؤول عن حسابات الدائرة ومعاملاتها المالية مراقبتهاء والتحقق من ان كل دائرة تقوم بمراعاة هذا النظام فياعمالها

 ب- الموظف المالي مسؤول عن القيام بالأعمال المالية المتعلقة بدائرته وفقا لأحكام هذاالنظام. بما في ذلك الإلتزامات والنفقاتوجباية

 الأموال العامة وحفظها وقيدها بصورة أصوليةسليمة.

 - المادة69
 تتولى الوزارة ما يلي-:

 أ- مراقبة صرف النفقات والتأكد من انه تم صرفها وفقا للتشريعات المعمول بها ومراقبة تحصيل الايرادات بقيمها الصحيحةومواعيدها
 المحددة في التشريعات ذات العلاقة والتأكد من انه قد تم دفعها لحساب الخزينه العام وتبليغ الدائرة عن أية فروقات أو تجاوزاتوالطلب

 ب- اجراء عمليات الفحص والجرد الفجائي للصناديق والمستودعات والطوابع والأذون البريدية والأوراق المالية الأخرى.

 - المادة.6

 تكون الدائرة مسؤولة عن المحافظة على موجوداتها المختلفة وتأمين الوسائل الكافية لذلك لحمايتها من الضياع وسوءالاستعمال

 والاختلاس.

 - المادة١ه‏

 أ- تشكل وحدة رقابة مالية في كل دائرة بقرار من الوزير من موظف او اكثر من موظفي الوزارة تناط بها مسؤلية مراقبة تطبيقاحكام
 هذا النظام والقوانين والانظمة والتعليمات ذات العلاقة, وللوزير اناطة هذه المهمة بوحدات الرقابة الداخلية المشاكلة في الدائرةنفسها

 اذا ما تبين بأن هذه الوحدةتستطيع القيام بذلكبكفاءة.

 ب يصدر الوزير التعليمات التنظيمية والتطبيقية لوحدات الرقابة الداخلية في الوزارة والدائرة والمؤسسة حسب مقتضى الحالوما

 تقتضيه طبيعة عمل هذه الوحدات.

 - المادة]0

 للوزير والوزير المختص والامين العام في الدائرة تفويض اي من صلاحياتهم المنصوص عليها في هذا النظام خطيا لاي موظفرئيسي

 - المادة“اه

=== Page 12 ===
لا يجوز اجراء اي تغيير او تعديل او تحوير او اضافة باي صورة من الصور في اي حسابات او مستندات او سجلات مالية. الاانه في حالةالخطأ
 يجوز اجراء التصحيح اللازم بموجب تسويات محاسبية واذا كان التصحيح لا يحتاج لذلك فيتم شطب البيانات الخطأ باللون الأحمروكتابة

 - المادة66

 مع مراعاة احكام اي قانون اخر, اذا وقع اختلاس او ضياع في الاموال العامة او حصل تلاعب او تزوير في المستندات او السجلات اوالقسائم

 أ- على الوزير المختص اعلام الوزير فورا بذلك ويتخذ الإجراءات اللازمة بما في ذلك التحقيق وتشكيل اللجان اللازمة وتزويد الوزيربنتائج

 تلكالإجراءات.
 ب- للوزير اذا استدعى الأمر, أن يشكل لجنة تحقيق خاصة تمثل فيها الوزارة وديوان المحاسبة والدائرة ذات العلاقة لاعادة او اكمالالتحقيق

 - المادة06

 - المادة07

 أ-اذا تعذر تحديد المسؤولية من قبل الوزير المختص في اي نقص او خسارة تقع في الاموال العامة فيشطب ذلك النقص او الخسارةعلى

 النحو التالي:
 ‎-١‏ بقرار من الوزير المختص اذا كانت القيمة لا تتجاوز (...)) الفيدينار.

 »- بقرار من الوزير بناء على تنسيب من الوزير المختص اذا زادت القيمة على -...)- الفي دينار ولم تتجاوز - ...ا ثلاثة الاف دينار.
 ‎-٠‏ بقرار من رئيس الوزراء بناء على تنسيب الوزير اذا زادت القيمة علىذلك.

 ب - لغايات تطبيق الفقرة -أً- من هذه المادة يقصد بالأموال العامة النقود وما هو في حكمها كالطوابع ولكنها لا تشملاللوازم.

 - المادة1ه

 يتم اعداد الحساب الختامي للسنه المالية خلال السنه التي تليهامباشرة.

 - المادة060

=== Page 13 ===
وادارة النقدية. وادارة الدين الحكومي. وتحديد المدة الزمنية اللازمة للأحتفاظ بهاء واجراءات اتلافها واللجان الواجب تشكيلها لهذه الغاية.

 - المادة                                                                                            69 تاريخ السريان‎1996-.6-١‏

 يلغى (النظام المالي) رقم (8) لسنه 191/10 وتعديلاته على ان تبقى التعليمات الصادرة بمقتضاه سارية المفعول الى ان يستبدلغيرها
 بها وفقا لاحكام هذا النظام.

 المنشور في العدد 901" على الصفحة /11) بتاريخ 17-).-1996 والساري بتاريخ ‎1996-6-١‏ المعدلنظام رقم ا لسنة 1996 (النظام المالي لسنة 1996وتعديلاته
 المنشور في العدد 6127 على الصفحة ‎٠9.‏ بتاريخ 1997-1-1 والساري بتاريخ 7-17.-997انظام معدل رقم ."ا لسنة 1997 (النظام المالي المعدل لسنة 0997ب
 المنشور في العدد “01 )6 على الصفحة 66لا١‏ بتاريخ ‎199/0-.1-.١‏ والسارى بتاريخنظام معدل رقم 1 ) لسنة 199/0 (النظام المالي المعدل لسنة 199/0)بالمعدل
 المنشور في العدد 6610 على الصفحة 81169 بتاريخ ‎...-١!-".‏ ) والساروتظام معدل رقم علا لسنة ...) (النظام المالي المعدلٌ لسنة ...)) ب7-199/1--ا.المعدل
 المنشور في العدد “6/1 على الصفحة 11.8) بتاريخ ١١-ه--لا..‏ نظام معدل رقم :6 لسنة لا.. ) (النظام المالي المعدلٌ لسنة لا.. 2) ببتاريخ ‎)...-١] ١".‏المعدل
 المنشور في العدد 60/6 على الصفحة |9 بتاريخنظام معدل رقم ‎١‏ لسنة ‎)..١‏ (النظام المالي المعدل لسنة 8..)) ب والساري بتاريخ ا١-ة.-لا..)‏المعدل
 المنشور في العدد 1007 على الصفحةنظام معدل رقم ‎١١‏ لسنة ‎٠6‏ ) (نظام معدل للنظام المالي لسنة ما 2) ب2..0- ).لاا والساري بتاريخ ‎..-.)-١١/‏ )المعدل
 المنشور في العدد “ا/ا0ه علونظام معدل رقم الا لسنة 19.) (نظام معدل للنظام المالي لسنة 18.)) ب2ا.7لا بتاريخ ١.-9.-ما.)‏ والساري بتاريخ ١-ا.-7١.)‏المعدل
 الصفحة /ا88) بتاريخ 0-17.-19.) والساري بتاريخ                                          6-17.-19.]0

 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر نظام رقم “ا لسنة 1998 (النظام المالي لسنة 1996)وتعديلاته