=== Page 1 ===
مركز عدالة للمعلوماتالقانونية
 1010015101 لدوما ٠ه‏ عادعتلاقطاذصهاذ
 يتليل نجل كفتنينا

 نظام العلامات التجارية وتعديلاته رقّم١‏ لسنة‎١١657‏
 ‏المنشور على الصفحة 4 من عدد الجريدة الرسمية رقم ‎١١46‏ بتاريخغ‎١٠67/1/١7‏
 ‏صادر بموجب المادة ؛؛ من قانون العلامات التجارية وتعديلاته رقم “© لسنة‎١967‏

 المادة‎١‏
 ‏يسمى هذا النظام ( نظام العلامات التجارية لسنة ‎٠7‏ ) ويعمل به من تاريخ نشرهٍ في الجريدةالرسمية.

 تعديلات المادة:
 - تم الغاء كلمة ( ذيل ) اينما وردت في هذا النظام والاستعاضة عنها بكلمة ( جدول ) بموجب النظام المعدلرقم
 ١؟‏ لسنة‎٠٠١‏

 المادة‎١‏
 ‏تفسير اصطلاحات:

 يكون للالفاظ التالية الواردة في هذا النظام المعاني المخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك:
 تعني لفظة ( وكيل ) الوكيل المفوض حسب الاصول بالصورة التي يقبل بهاالمسجل.

 وتعني لفظة ( مكتب ) مكتب مسجل العلاماتالتجارية.

 وتعني لفظة ( القانون ) قانون العلامات التجارية لسنة 1987م.

 المادة‎٠‏
 ‏ان الرسوم الواجب دفعها بمقتضى القانون هي الرسوم المعينة في الجدول الاول الملحق بهذاالنظام.

20/06

=== Page 2 ===
المادة4
  النماذج:

 النماذج المشار اليها في هذا النظام هي النماذج المدرجة في الجدول الثاني الملحق بهذا النظام وتستعمل فيجميع
 الحالات التي تنطبق عليها وتعدل على الوجه الذي يوعز به المسجل لجعلها منطبقة على الحالاتالاخرى.

 المادةك5
 تصنيف البضائع واعادة تصنيف البضائع التي لها علامات تجارية مسجلة في السابق:

 ‎١‏ أ . توخياً للغرض المقصود من العلامات التجارية التي تم تسجيلها قبل العمل بهذا النظام تصنف البضائععلى
 الوجه المبين في الجدول الثالث الملحق به الا اذا كانت اية مواصفات قد حولت الى الجدول الرابع الملحق بهوفقاً
 لاحكام الفقرة (7) من هذهالمادة.

 ‏ب. ايفاء لغايات العلامات التجارية التي تم تسجيلها في تاريخ العمل بهذا النظام او بعده ولغايات العلاماتالتجارية
 التي تم تسجيلها قبل ذلك اليوم وحولت مواصفاتها وفقاً لاحكام الفقرة (7) من هذه المادة تصنف البضائع علىالوجه
 المبين في الجدول الرابع لهذاالنظام.

 ‏". الطلبات المقدمة من المالكين المسجلين لتحويل المواصفات وإقتراح المسجل:

 ‏اذا كانت مواصفات احدى العلامات التجارية المسجلة مبينة على الجدول الثالث لهذا النظام يجوز لمالك تلكالعلامات
 الجدول الرابع لهذا النظام سواء بشطب البضائع منها او بدون شطبها على ان يظل التسجيل محتفظاً بتاريخهالاصلي.
 ولدى تقديم هذا الطلب يترتّب على المسجل عملاً بالفقرة (7) من المادة (14) من القانون ان يبلغ المالكالمسجل
 اقتراحاً كتابياً يبين فيه الصورة التي يرى وجوب تعديل السجل بموجبها واذا حدث ان كانت احدى العلاماتالتجارية
 تاريخ التسجيل واحداً فيجوز دمج تلك التسجيلات في تسجيل واحد عند اجراء التحويل وفقاً لهذهالفقرة.

 ‏؟. يعلن اقتراح التعديل بمقتضى الفقرة (؟) من المادة 78 من القانون في الجريدة الرسمية ويعطى اشعارعلى
 النموذج المقرر بكل اعتراض يقع عليه خلال شهر واحد من تاريخ الاعلان مرفقاً بنسخة من الاشعار نفسه وبيانعلى
 نسختين يبين فيه على الوجه الذي يخالف فيه التحويل المقترح احكام الفقرة (7) من المادة (78) من القانون.ولدى
 وصول الاشعار والبيان المذكورين يرسل المسجل فورا النسخة الثانية من كليهما الى المالك المسجل. ويجوزللمالك
 المسجل ان يبعث الى المسجل خلال شهر واحد من تاريخ استلامه النسختين المذكورتين بلائحة جوابية يبسطفيها

‎20-6

=== Page 3 ===
بالتفصيل الاسباب التي يستند اليها في دحض الاعتراض. واذا فعل ذلك وجب عليه ان يسلم نسخة من تلكاللائحة
 الجوابية الى المعترض ومن ثم يجوز للمسجل ان يطلب تقديم البينات حول المسائل المختلف عليها وان يقبلابراز
 البينات المقدمة ويترتب عليه قبل البت في المسائل المذكورة ان يعطي الفريقين فرصة لسماعهم حول ثلك المسائلاذا
 رغب اي منهما فيذلك.

 4؛. اذا اعلن اقتراح بتحويل المواصفات وفقا للفقرة (7) من هذه المادة ولم يعترض عليه احد وانقضت المدةالمعينة
 لتقديم اشعار الاعتراض او فصل في الاعتراض الواقع على ذلك الاقتراح وسمح بتحويل المواصفات فيترتبعلى
 المسجل ان يدون في السجل كافة القيود اللازمة لتنفيذ التحويل وفقا للاقتراح بالصيغة التي اعلن فيها او بالصيغةالتي
 عدل فيها بعد الفصل في الاعتراض او الاستئناف الواقع عليه وان يدرج في السجل التاريخ الذي جرى فيه تدوينتلك
القيود

 وتنصرف عندئذ عبارةٍ (انتهاء مدة التسجيل الاخير) فيما يتعلق بكافة القيود التي تنشا عن ذلك لدى تعيينميعاد
 التجديد المقبل وفقا للمادة ‎)7١(‏ من القانون الى نفس التاريخ الذي كانت تعينه من قبل بالنسبة الى التسجيل قبلاجراء
التحويل.

 المادة7
 المستندات وحجمها....الخ:

 ان كافة الطلبات والاشعارات والبيانات والوثائق الاخرى التي يقضي القانون او هذا النظام بان تودع لدى المسجلاو
 ترسل اليه يجب ان يكتب على ورق ابيض متين بحجم ‎١‏ انش * 8 انشات على وجه التقريب وان يترك علىالجانب
 الايسر من كل صفحة منه هامش لا يقل عرضه عن انش واحد على ان تزاعى في ذلك اية تعليمات اخرى قديصدرها
 المسجل في هذاالشان.

 المادةل
 الارسال بواسطة البريد او عبر الوسائل الالكترونية المعتمدة:

 ‎.١‏ جميع الطلبات والبيانات والوثائق الاخرى التي يصرح او يقضي تركها في المكتب او تنظيمها او اعطاؤها فيهاو
 ايداعها لدى المسجل او اي شخص آخر او ارسالها اليه يجوز ان ترسل بالبريد او عبر الوسائل الالكترونية المعتمدة.
 وكل وثيقة من الوثائق المذكورة ارسلت بهذه الصورة تعتبر انها سلمت في الوقت الذي يسلم فيه المكتوبالمتضمن

‎20-6

=== Page 4 ===
". يعتبر المكتوب المرسل الى صاحب العلامة التجارية المسجل انه قد ارسل اليه حسب الاصول اذا ارسل الىعنوانه
 المدرج في السجل او عنوانه المعطى للتبليغ وتعنون الرسائل المرسلة الى من يقدم طلبا لتسجيل علامة تجاريةاو
 يعترض على تسجيل علامة تجارية بالعنوان المبين في الطلب او في لائحة الاعتراض او بالعنوان المعطى للتبليغوفقا
 لاحكام المادة التاسعة من هذاالنظام.

 تعديلات المادة:

 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد تعديلها بموجب النظام المعدل رقم ‎١١١7‏ لسنة70178

 المادة/
 يجب ان يكون العنوان كاملا:

 كل من كان ملزما بموجب القانون او هذا النظام لاعطاء عنوانه المسجل وجب عليه ان يعطيه في جميعالاحوال
 كاملا بقدرالامكان.

 المادة5

 ‎١‏ يترقب على كل من يطلب تسجيل علامة تجارية وكل من يعترض على تسجيلها وكل وكيل لا يقيم فيالمملكة
 الاردنية الهاشمية او يتعاطى عملا فيها ان يقدم عنوانا للتبليغ في المملكة الاردنية الهاشمية اذا طلب منه ذلكويمكن
 اعتبار ذلك العنوان بمثابة العنوان الحقيقي للطالب او المعترض او الوكيل المذكور فيما يتعلق بجميع الغاياتالتي
 تتصل بطلب التسجيل المشار اليه او الاعتراض المقدم علىالتسجيل.

 ‏". يجوز للمسجل بان يطلب الى صاحب اية علامة تجارية مسجلة لا يقيم في المملكة الاردنية الهاشمية اولا
 يتعاطى عملا فيها ان يقدم له عنوانا للتبليغ في الملكة الاردنية الهاشمية ويمكن اعتبار ذلك العنوان بمثابةالعنوان
 الحقيقي لصاحب العلامة المسجلة المذكور فيما يتعلق بجميع الغايات التي تتصل بالعلامة التجارية المشاراليها.

‎٠١ ‏المادة‎

 ‏الوكلاء:

‎20-6

=== Page 5 ===
‎.١‏ طلبات تسجيل العلامات التجارية ولوائح الاعتراض على تسجيلها وسائر المخابرات التي تجري ما بينطالب
 التسجيل والمعترض على التسجيل والمسجل وما بين صاحب العلامة التجارية المسجلة والمسجل او اي شخصآخر
 يجوز اجراؤه بواسطة وكيل او منقبله.

 ‏". يجوز لطالب التسجيل او المعترض او صاحب العلامة التجارية المسجلة ان يعين وكيلاً ينوب عنه فيما يتعلقبتلك
 العلامة التجارية وذلك بارساله الى المسجل تفويضاً بهذا الشان موقعاً منه وفقاً للنموذج المختص المدرج فيالجدول
 الثاني الملحق بهذا النظام او باية صيغة اخرى يرى المسجل انها تفيبالغرض.

 ‏". اذا عين صاحب العلامة التجارية المسجلة وكيلاً كهذا يعتبر تبليغ ذلك الوكيل اي مستند بتلك العلامةالتجارية
 تبليغاً الشخص الذي عينته ويجوز ان ترسل للوكيل الموما اليه جميع المخابرات الواجب ارسالها الى ذلك الشخصفيما
 ؛. لا يكون المسجل ملزماً بالاعتراف بوكيل سبق له ان ادين من قبل محكمة جزائية او حذف اسمه منسجل
 المحامين دون ما طلب منه او شطب اسمه من سجل وكلاء امتيازات الاختراعاتوالرسوم.

‎١١ ‏المادة‎

 ‏ينبغي ان يقدم الطلب لتسجيل علامة تجارية على النموذج المختص المدرج في الجدول الثاني الملحق بهذا النظاموان
 يوقع من مقدم الطلب اووكيله.

 ‏المادة‎١١‏
 ‏الطلبات المقدمة من قبل شركات وهيئات معنوية:

 ‎.١‏ اذا كان طلب تسجيل العلامة التجارية مقدماً من قبل شركة عادية فيجوز ان يوقعه باسم الشركة او بالنيابةعنها
 اي عضو او اكثر من اعضاء تلكالشركة.

 ‏". اذا كان الطلب مقدماً من هيئة معنوية فيجوز ان يوقعه احد مديري ادارةٍ تلك الهيئة او سكرتيرها او احدالموظفين
 الرئيسيينفيها.

 ‏". يجوز للوكيل ان يوقع الطلب.

‎20-6

=== Page 6 ===
المادة‎١١‏
 ‏ارسال الطلبات للمكتب:

 تعنون جميع الطلبات لتسجيل علامة تجارية وترسل الى المسجل فيمكتبه.

١ 4 ‏المادة‎

 على المسجل ان يعلم الطالب باستلام طلبه عند وصول الطلب او بعدذلك.

 المادةك١‏

 ارفاق الطلب بصورة العلامة:

 يجب ان يتضمن كل طلب لتسجيل علامة تجارية صورة العلامة في المربع المعد لهذه الغاية في النموذجالمقرر.

 تعديلات المادة:

 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد تعديلها بموجب النظام المعدل رقم ‎١١١‏ لسنة ‎70٠8‏ حيث كان نص الفقرة (7)كما

 يلي؟

 ". اذا زاد حجم الصورة على حجم المربع المذكور تلصق الصورة على قطعة قماش او كتان او على اية مادةاخرى
 يراها المسجل مناسبة وعندئذ يلصق جزءاً من القطعة المشتملة على الصورة في المربع المشار اليه ويطوىالباقي.

١١ ‏المادة‎

 ارفاق الطلب بصورة اضافية:

20-6

=== Page 7 ===
ترسل مع كل طلب يقدم لتسجيل علامة تجارية اربع صور اضافية للعلامة بالشكل المقرر وينبغي ان تكونهذه
 الصور مطابقة تمام المطابقة للصورةٍ على الطلب وان تدرج عليها جميع التفاصيل التي قد يطلب المسجل ادراجهامن
 وقت الى آخر وتوقع تلك التفاصيل من الطالب او وكيله اذا طلب اليه ذلك.

 تعديلات المادة:

 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد تعديلها بموجب النظام المعدل رقم ‎١١١‏ لسنة‎7١8‏

 المادة‎١١‏
 ‏يجب ان تكون جميع صور العلامات التجارية من النوعالمتين.

 المادة‎١7‏
 ‏الطلبات المقدمة لتسجيل علامة تجارية بشان اصناف مختلفة منالبضائع:

 تعتبر الطلبات المقدمة لتسجيل علامة تجارية واحدة ولاصناف مختلفة من البضائع كطلبات منفردة ومستقلة وفيجميع

 الاحوال التي تسجل فيها علامة تجارية تحت رقم رسمي واحد لبضائع من اكثر من صنف واحد يعتبر التسجيلمن
 اجل الرسوم وغيرها انه جرى بناء على طلبات منفردة ومسثقلة بشان البضائع الداخلة في كلصنف.

 المادة‎١١‏
 ‏وجوب كون الصورة مقبولة:
 اذا لم يرض المسجل بصورة من صور العلامة التجارية المقدمة له فيحق له في اي وقت شاء قبل النظر فيالطلب

 ان يطلب استبدالها بصورة اخرى مستوفيةالشروط.

 تقديم نماذج من العلامات التجارية في بعض الحالات الاستثنائية:

20-6

=== Page 8 ===
‎.١‏ اذا تعذر تقديم رسم او صورة او نموذج للعلامة التجارية على الوجه المذكور آنفا فيجوز ارسال نموذج اونسخة
 من تلك العلامة بحجمها الكامل او مصغرة على انسب وجه يراهالمسجل.

 ‏". يجوز للمسجل ايضا في بعض الحالات الاستثنائية ان يودع في المكتب نموذجاً او نسخة عن اية علامةتجارية
 يتعذر بيانها بصورة مناسبة بواسطة الرسم ويجوز له ان يشير الى تلك العلامة في السجل على الوجه الذي يراهمناسباً.

‎7١ ‏المادة‎

 ‏ترجمة الكلمات المكتوبة بلغة غير اللغة العربية:

 ‏اذا احتوت العلامة التجارية على كلمة او كلمات مكتوبة في غير اللغة العربية فيجوز للمسجل ان يطلبترجمتها
 بالضبط ويترتب على الطالب او وكيله ان يظهر تلك الترجمة ويوقع عليها اذا طلب منه المسجلذلك.

‎7١7 ‏المادة‎

 ‏الاجراءات التي تتخذ عند استلام الطلب:

 ‏التفتيش عن العلامات التي تطابق العلامة المطلوب تسجيلها اوتماثلها:

 ‏يترقب على المسجل عند استلامه طلباً لتسجيل علامة تجارية ان يامر بالتحري بين العلامات التجاريةالمسجلة

 ‏وطلبات التسجيل غير المفصول فيها للتثبت مما اذا كان في القيود علامات مسجلة تتعلق بالبضائع نفسها اوبصنف
 البضائع ذاته مطابقة للعلامة المطلوب تسجيلها او قريبة الشبه بها بدرجة من شائها ان تؤدي الىالغش.

 ‏المادة؟؟
 قبول الطلبات:

 ‏بعد اجراء التحري المشار اليه آنفا اذا ظهر للمسجل لدى النظر في الطلب وفي البينات التي قد يدلي بها الطالباو

 ‏البينات التي قد يطلب اليه ان يدلي بها انه لا يوجد اعتراض على تسجيل العلامة التجارية فيجوز له ان يقبلالطلب
 دون قيد او ان يقبله بموجب شروط وتعديلات او تحويرات او قيود يرى من الصواب فرضها ويبلغها كتابة الىالطالب.

‎20-6

=== Page 9 ===
المادة 4؟
 الاعتراضات:

 اما اذا ظهرت بعض الاعتراضات لدى النظر في الطلب وفي البينات التي قد يدلي بها الطالب او البينات التيقد

 يطلب اليه الادلاء بها يرسل بيان كتابي بها الى الطالب الذي يعتبر انه استرد طلبه اذا لم يطلب النظر فيتلك
 الاعتراضات خلال شهرواحد.

 المادة *؟

 الاصول التي ينبغي على الطالب ان يعمل بموجبها اذا قبل طلبه مقيدابشروط:

 رظنلا ‏اذا قبل المسجل الطلب بشروط او تعديلات او تحويرات او قيود واعترض  الطالب فعليه ان يطلب‎ .١
 ‏يرات او قيود واعترض الطالب عليها فعليه ان   بفي‎

 قضيته خلال شهر واحد من تاريخ تبليغه قبول الطلب وان لم يفعل ذلك فيعتبر بانه سحبطلبه.

 ". اما اذا لم يعترض الطالب على تلك الشروط او التعديلات او التحويرات او القيود فعليه ان يعلم في الحالالمسجل

 المادة76
 قرار المسجل:

 يبلغ الطالب قرار المسجل واسبابه ومن اجل الاستئناف يعتبر تاريخ التبليغ انه تاريخ قرار التسجيل‎٠‏
 ‏المادة‎7١‏
 ‏التنازل:

 يجوز للمسجل ان يطلب الى طالب التسجيل ان يدرج في طلبه التتازل الذي يراه المسجلمناسباً.

20---6

=== Page 10 ===
المادة77
 العلامات التجارية الخاصة المنصوص عليها في المادة ‎)٠١(‏ منالقانون
 تقديم الطلبات بموجب المادة ‎٠١‏ من القانون:

 اذا ارادت هيئة او شخص تسجيل علامة تجارية بمقتضى المادة ‎)٠١(‏ من القانون وجب على تلك الهيئة اوذلك
 الشخص تقديم طلب بذلك الى المسجل على النموذج المختص المدرج في الجدول الثاني الملحق بهذاالنظام.

 المادة‎١5‏
 ‏صور العلامة التجارية وبيان القضية:

 يجب ان يتضمن طلب كهذا صورةٍ العلامة التجارية في المربع المعد لذلك في النموذج المقرر وان يرفقبه:
 ". بيان للقضية تذكر فيه الاسباب التي يستند اليها الطالب في تاييدطلبه.

 المادة .؟
 يجوز للمسجل عند استلامه طلباً كهذا ان يطلب تقديم البينات الاضافية التي رآها مناسبة ويترتب عليه اذااقتضى

 الامر ان يسمع طالب التسجيل وان يقرر ما اذا كان يجوز السماح بالسير في معاملة التسجيل وان يعينالشروط
 والتعديلات والتحويرات والقيود التي يجب ان تفرض على التسجيل فيما اذا سمح بالسيرفيه.

 المادة ‎١‏؟

 اذا سمح بالسير في معاملة التسجيل وجب نشر الطلب ويعتبر هذا الطلب اعتيادياً من جميع الوجوه ويكونقابلاً
 للاعتراض وتتخذ بشانه جميع الاجراءات كما لو كان مقدماً وفقاً للمادة ‎)١١(‏ منالقانون.

20-6

=== Page 11 ===
المادة ‎١‏؟

 ‎.١‏ عند قبول المسجل طلباً ما ينشر اعلانا به على نفقة الطالب في الجريدة الرسمية للمدة التي يقررها وعلىالصورة
 التي يراهامناسبة.

 ‏". اذا لم تدرج صورة العلامة التجارية مع الاعلان المنشور بشان الطلب وجب على المسجل ان يشير فيالاعلان
 المذكور الى المكان او الامكنة التي ادرج فيها للعرض نموذج العلامة التجارية او صورةعنها.

 ‏المادة2؟؟
 تقديم كليشية خشبية او معدنية للعلامة:

 ‎.١‏ توخياً للغرض المقصود من الاعلان يجوز ان يكلف الطالب بان يقدم على نفقته قالباً خشبياً او معدنياًللعلامة
 ( او اكثر من واحد اذا اقتضى الامر ) بالحجم والشكل اللذين يقررهما المسجل حيئاً بعد حين او ان يقدم مايطلبه
 المسجل من معلومات او وسائل نشر اخرى للاعلان عن العلامة التجاريةوالطلب.

 ‏". اذا لم يرض المسجل بالقالب الخشبي او المعدني الذي قدمه الطالب او وكيله فيجوز له ان يطلب قالباً خشبياًاو
 معدنياً جديداً قبل الشروع بنشرالاعلان.

 ‏يجوز لاي شخص خلال ثلاثة اشهر من تاريخ نشر اي اعلان في الجريدة الرسمية عن طلب لتسجيل علامةتجارية
 ان يرسل اشعارا خطياً الى المكتب يعترض فيه على التسجيل.

 ‏المادة ه؟

 ‏اشعار الاعتراض:

‎20-06

=== Page 12 ===
ينظم الاعتراض المذكور وفق النموذج المقرر المدرج في الجدول الثاني الملحق بهذا النظام وتذكر فيه الاسبابالتي
 يستند اليها المعترض في اعتراضه على التسجيل واذا كان الاعتراض على التسجيل مبنياً على كون العلامةالمبحوث
 عنها تحاكي علامات موجودة في السجل وجب ان تذكر في لائحة الاعتراض ارقام تلك العلامات واعدادالجريدة
 الرسمية التي نشرت فيها ويقدم الاعتراض على نسختين ثم يرسل المسجل احداهما الى طالبالتسجيل.

 المادة©
 البيان المتقابل:

 اذا كان الطالب يرغب في دحض الاعتراض وجب عليه خلال شهر واحد من استلامه النسخة المشار اليها انفااو
 خلال اية مدة اخرى يسمح بها المسجل ان يترك في المكتب بياناً خطياً منظماً وفق النموذج المقرر يذكر فيهالاسباب
 التي يستند اليها في دحض الاعتراض وما يسلم به من النقاط الواردة فيه وعليه ان يرسل نسخة من البيان المذكورالى
المعترض.

 المادة ‎١‏؟
 البيانات المقدمة تاييدا للاعتررض:

 يترتب على المعترض خلال شهر واحد من استلامه النسخة المشار اليها انفا او خلال المدة الاخرى التي يسمحبها
 المسجل ان يودع المكتب البينات التي يستند اليها في تاييد اعتراضه على شكل تصريحات مشفوعة باليمينوينبغي
 عليه ان يرسل الى الطالب نسخاً من تلكالتصريحات.

 المادة/؟
 البيانات المقدمة تاييدا للطلب:
 اذا لم يودع المعترض بينة ما في المكتب فيعتبر انه قد اسقط اعتراضه ما لم يوعز المسجل بخلاف ذلك واذااودع

 تقديمها تاييداً لطلبه على شكل تصريحات مشفوعة باليمين وينبغي ان يرسل الى المعترض نسخاً من تلكالتصريحات.

20-06

=== Page 13 ===
١ ‏المادة‎

 تصريحات مشفوعة باليمين ردا على تصريحات الطالب وينبغي عليه ان يرسل الى الطالب نسخا من تلكالتصريحات
 على ان تتحصر فحواها في الرد على تصريحاتالطالب.

 المادة ‎٠‏5
 البينات الاخرى:

 لا يجوز للفريقين ان يقدما بينة اخرى غير البينة التي سبق تقديمها غير انه يجوز للمسجل في جميع الاوقاتان
 يسمح للطالب او المعترض في اية اجراءات لديه تتعلق بالنفقات وغير ذلك بتقديم اية بينة وفق الشروطالتي

 المادة‎6١‏
 ‏المعروضات المستعملة في معرض البينة:
 اذا كان ثمة معروضات تؤيد التصاريح المودعة في قضية اعتراض فينبغي ان ترسل نسخة او صورةٍ عنتلك

 المعروضات الى الفريق الآخر او ان تودع الصور الاصلية المكتب وتعرض للمعاينة اذا كان من المتعذر ارسالنسخ
 او صور عنها وتبرز المعروضات الاصلية لدى سماع القضية الا اذا امر المسجل بخلافذلك.

 المادة67
 اذا وودت في احدى البينات او التصريحات المودعة مع الاعتراض اشارة الى وثيقة موضوعة بغير اللغة العربيةوجب

20-6

=== Page 14 ===
المادة47
 لدى الفراغ من النظر في البينات يعين المسجل وقتاً لسماع القضية ويشعر الفريقين بذلك قبل الوقت المعين بعشرةايا

 ويترتب عندئذ على كل من الفريقين ان يشعر المسجل في الحال عما اذا كان يود ان يبسط قضيته ويجوز للمسجلان
 يرفض سماع اي فريق لم يشعره مقدماً برغبته تلك قبل التاريخ المعين لسماعالقضية.

 المادة 46

 قرار المسجل:

 يصدر المسجل قراره في القضية بعد عقد جلسة لسماع الفريق او الفرقاء الذين رغبوا في بسط قضيتهم او بدونذلك
 اذا لم يبد كلاً الفريقين رغبة في بسط قضيته ثم يبلغ القرار الىالفرقاء.

 المادة 54

 المصاريف اذا لم ينازع الطالب في صحة الاعتراض:

 اذا لم ينازع الطالب في صحة الاعتراض وجب على المسجل لدى اصدار القرار فيما اذا كان من الواجبالحكم

          <   نََ          0     ...7   0   تََن

 المادة67

20-6

=== Page 15 ===
اذا لم يتم تسجيل علامة تجارية خلال ‎١١‏ شهراً من تاريخ تقديم الطلب بسبب تخلف الطالب فيترتب على المسجلان
 يرسل اعلانا الى الطالب او وكيله وفقاً للنموذج المدرج في الجدول الثاني الملحق بهذا النظام يعلمه فيه بعدماتمام

 المادة‎6١‏
 ‏قيد العلامات في السجل:

 ‎.١‏ يقيد المسجل العلامة التجارية في السجل بالسرعة الممكنة بعد مضي ثلاثة اشهر من تاريخ نشر الطلبفي
 الجريدة الرسمية وبعد دفع الرسم المقرر على ان يراعي في ذلك اي اعتراض قدم على تلك العلامة والقرار الذيصدر
 بشان ذلكالاعتراض.

 ‏". ينبغي ان يتضمن قيد العلامة التجارية الذي يثبت في السجل اشارة الى تاريخ التسجيل والبضاعة التيسجلت
 العلامة التجارية بشانها وسائر التفاصيل المشار اليها في المادة الثالثة من القانون مع تفاصيل تجارة صاحبالعلامة
 وشغله ومهنته وحرفته ( ان كانت له تجارةٍ او مشغل او حرفة ) وتفاصيل اخرى قد يراها المسجلضرورية.

 ‏المادة47
 الاصول المتبعة عند وفاة طالب تسجيل العلامة التجارية قبل تسجيلها:
 اذا توفي طالب التسجيل بعد تاريخ طلبه وقبل تسجيل العلامة التجارية المطلوب تسجيها في السجل يجوز للمسجلبعد

 ‏مرور المدة المعينة للنشر وعند اقتناعه بوفاة الطالب ان يقيد في السجل بدلاً من اسم الطالب المتوفى اسم المالكلاسم
 وشهرة شغل المتوفى وعنوانه واوصافه وذلك بعد ان يقتنع من ثبوتالملكية.

 ‏المادة 54
 اصدار شهادة بالتسجيل:

 ‏يعطي المسجل الطالب شهادة حسب النموذج المقرر لدى تسجيل العلامةالتجارية.

‎20-6

=== Page 16 ===
5 ٠ ‏المادة‎

 تعديلات المادة:

 - الغيت هذه المادة بموجب النظام المعدل رقم 7؟ لسنة ‎٠0٠١‏ وكان نصها السابق كما يلي:

 ‎.١‏ يجوز لصاحب العلامة التجارية او من ينوب عنه ان يقدم طلبات وفقاً للنموذج المقرر لتجديد اية علامةتجارية
 خلال مدة لا تقل عن ثلاثة اشهر قبل انقضاء مدة تسجيلهاالاخير.

 ‏يجب ان يرفق طلب التجديد بالرسمالمقرر.

 ‏". يكتب الطالب اسمه وعنوانه على ظهر النموذج واذا كان مقدم الطلب غير صاحب العلامة المسجلةفيجوز
 للمسجل ان يطلب الى ذلك الشخص ان يبرز خلال شهر واحد تفويضاً موقعاً من قبل صاحب العلامة يخولهدفع
 الرسم واذا لم يفعل ذلك فيحق للمسجل رد الرسم واعتباره كانه غيرمدفوع.

 ‏؛. اذا لم يطلب المسجل التفويض المشار اليه في الفقرة السابقة فيترتّب عليه لدى استلامه الرسم المقرر انيخبر
 صاحب العلامة المسجل بحسب عنوانه المقيد في السجل ان الرسم قد دفع وان التسجيل سيجدد فيحينه.

 ‏المادة١ه‏
ملفاة

 ‏تعديلات المادة:

 ‏- الغيت هذه المادة بموجب النظام المعدل رقم ‎”١7‏ لسنة 70085 وكان نصها السابق كما يلي : اخطارصاحب
 العلامة قبل ترقين العلامة من السجل:

 ‎١١‏ اذا لم يقدم طلب تجديد تسجيل العلامة التجارية خلال مدة لا تقل عن شهر واحد قبل انقضاء مدةالتسجيل
 الاخير ولا تزيد على شهرين قبل ذلك التاريخ يرسل المسجل الى صاحب العلامة حسب عنوانه المسجل اخطاراحسب
 النموذجالمقرر.

 ‏". اذا لم يكن رسم التجديد قد دفع لدى انقضاء مدة التسجيل الاخيرة ينشر المسجل اعلانا بذلك في الحال فيالجريدة
 الرسمية فان تلقى المسجل طلباً لتجديد التسجيل مرفقا برسم التجديد والرسم الاضافي المقرر خلال شهر واحدمن
 تاريخ نشر ذلك الاعلان يجوز له ان يجدد التسجيل دون ترقين العلامة التجارية منالسجل.

‎20-6

=== Page 17 ===
المادة57

 اذا حذفت العلامة التجارية او شطبت لاي سبب من الاسباب فعلى المسجل ادراج قيد بذلك في السجل مع بياناسباب
 هذا الحذف اوالشطب.

 تعديلات المادة:
 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد الغاء نصها الاصلي والاستعاضة عنه بالنص الحالي بموجب النظام المعدل رقم7ا؟
 لسنة 70058 وكان نصها السابق كما يلي:

 ‎١‏ اذا لم يدفع الرسم المقرر بعد مضي شهر واحد من تاريخ نشر الاعلان المذكور يجوز للمسجل ان يرقنالعلامة
 التجارية من السجل اعتباراً من انقضاء مدة التسجيل الاخير على انه اذا دفع فيما بعد للمسجل رسم التجديدالاضافي
 المقرر فعندئذ يجوز له ان يعيد تسجيل العلامة وفقاً للقيود التي يستصوبها اذا اقتنع بان من الانصاف اجراءذلك.

 ‏". اذا رقنت علامة تجارية من السجل وجب على المسجل ان يتخذ التدابير اللازمة لادراج قيد بترقينها منالسجل
 مع بيان سببالترقين.

 ‏المادة5

 ‏الاشعار بتجديد التسجيل ونشر الاعلان بالتجديد:

 ‏يرسل المسجل الى صاحب العلامة اشعارا بتجديد التسجيل وينشر اعلان في الجريدةالرسمية.

 ‏المادة 45

 ‏طلبالتحويل

 ‏التحويلوالانتقال

 ‏اذا اصبح اي شخص من الاشخاص مالكاً لعلامة تجارية مسجلة بطريق التحويل او الانتقال بحكم القانون يترتبعليه

 ‏ان يقدم طلباً الى المسجل على النموذج المقرر لتسجيل ملكيته في السجل ويقتضي ان يقدم هذا الطلب بالاشتراكمع
 صاحب العلامة الاصلي الا اذا كان صاحب العلامة المسجلمتوفى.

‎20-6

=== Page 18 ===
المادة56
 التفاصيل الواجب ادراجها في الطلب:

 يقتضي ان يدرج في كل طلب كهذا اسم الشخص المطالب بحق الملكية وعنوانه ومهنته مع كافة التفاصيل ( اذاكان
 ثمة تفاصيل ) المتعلقة بالصك الذي يطالب بحق الملكية بمقتضاه ويقتضي ابراز هذا الصك الى المسجلللاطلاع
عليه.

 المادة55

 نسخ عن المستندات:

 يحق للمسجل في اية حالة من الاحوال ان يطلب نسخة مصدقة من كل صك ابرز اليه للاطلاع عليه تؤيدامتلاكه
للعلامة.

 المادة١ه‏

 ‎١‏ اذا كان الطالب لا يدعي بملكيته العلامة بموجب مستند او صك يكون بحد ذاته كافياً لاثبات حقه فيالملكية
 فيترتب عليه عندئذ ( الا اذا امر المسجل بغير ذلك ) ان يقدم لائحة بدعواه اما لدى تقديمه الطلب او مع ذلكالطلب
 يوضح فيه كافة تفاصيل الحقائق التي يستند اليها في ادعائه بملكية العلامة التجارية ويوضح فيها ايضا انالعلامة
 التجارية قد انتقلت او تحولت اليه مع اسم وشهرةٍ المحل المبحوثعنه.

 ‏". تؤيد كل دعوى كهذه بتصريح مشفوع باليمين حسب النموذج المقرر اذا طلب المسجلذلك.

 ‏المادة57

 ‏في جميع الاحوال يجوز للمسجل ان يطلب الى كل من يرغب في تسجيل اسمه كصاحب علامة تجارية ان يقدماليه

 ‏بينة تثبت ملكيته للعلامة ووجود الاسم التجاري المشار اليه وملكيته له وان يقدم بينات اخرى تثبت ذلك بالصورةالآ
  سم      ٍ وأن يقدم بي خرى    ند3

‎20-6

=== Page 19 ===
المادة59

 اذا اقتنع المسجل بملكية الطالب للعلامة يتخذ التدابير اللازمة لتسجيلها باسمه بصفته صاحبها ويدرج فيالسجل
 التفاصيل التي يراها ضرورية بشان الصك الذي آلت ملكية العلامة للطالب بمقتضاه ان كان قد قدم صكبذلك.

 المادة30"
 الطلبات المقدمة بمقتضى الفقرة (؟) من المادة ‎٠١‏ من القانون:

 ". يقتضي ان يرفق كل طلب بلائحة توضح بالتفصيل الحقائق المتعلقة بالعلامات المطلوبة الى المسجل انيسمح

 تعديلات المادة:

 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد تعديلها بموجب النظام المعدل رقم ‎١١١‏ لسنة 0178؟

 المادة‎١‏
 ‏على المسجل ان يحقق ويصدرقراره:

 ‎.١‏ عندما يتسلم المسجل مثل هذا الطلب مع اللائحة يقوم بالتحقيق فيه ويطلب تقديم البينات التي يراها ضروريةمما
 ". يعطي المسجل للفرقاء او لوكلائهم فرصة لسماع اقوالهم اذا لزم الامر قبل اصدارهقراره.
 ". يوضع قرار المسجلكتابة.

‎20-6

=== Page 20 ===
المادة67
 تدوين الملاحظات في السجل:

 لدى اجراء تخصيص في اية علامة تجارية بمقتضى الفقرةٍ (7) من المادة من القانون يدرج المسجل فيالسجل
 ملاحظة بذلك في القيد المتعلق بكل علامة تجارية من تلك العلامات ويشير في تلك الملاحظة الى تاريخ القرارالذي

 المادة6"

 اذا غير صاحب العلامة التجارية المسجل عنوانه فعليه ان يطلب الى المسجل فوراً ادراج عنوانه الجديد فيالسجل
 وفقاً للنموذج المقرر وعندئذ يقوم المسجل بادراج هذا التغيير في السجل بعد دفع الرسمالمقرر.

 المادة4"

 الطلبات المقدمة بمقتضى المادة ‎١7‏ من القانون:

 يجوز ان يقدم الطلب الى المسجل بمقتضى المادة ( 77) من القانون صاحب العلامة المسجل او القيم علىطابق

 افلاس العلامة المسجل او المصفي اذا كان صاحب العلامة المسجل شركة تحت التصفية وفي غير ذلك منالاحوال
 يقدم الطلب الشخص الذي يقرر المسجل انه مخول في ان يشتغل باسم صاحب العلامةالمسجل.

 لدى تقديم طلب كهذا يحق للمسجل ان يطلب تقديم بينة مؤيدة بتصريح مشفوع باليمين او بصورة اخرى وفقاًلما
 يستصوبه في الاحوال التي قدم الطلبفيها.

20-6

=== Page 21 ===
المادة7675

 اذا قدم طلب لتسجيل تنازل او مذكرة تعلق بعلامة تجارية فللمسجل قبل الفصل في ذلك الطلب ان ينشره فيالجريدة

 الرسمية مدة شهر واحد ليتمكن كل من يرغب في الاعتراض على حق الطالب في تقديم التنازل او المذكرة منان
 يفصل ذلك مع بيان الاسبابتحريرياً.

 المادة‎"١‏
 ‏تغيير العلامة التجارية:

 يجب ان يقدم الطلب لتغيير علامة تجارية حسب النموذج المقرر بعد دفع الرسم المقرر وباربع نسخ منالعلامة

 تعديلات المادة:

 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد تعديلها بموجب النظام المعدل رقم ‎١١١‏ لسنة‎7١٠0‏

 المادة67"
 نشر التغيير:

 اذا منح المسجل اذنا باجراء التغيير يكلف الطالب بتقديم العلامة التجارية بشكلها المعدل لاجل نشرها فيالجريدة
 الرسمية وعند استلام هذا التغيير يوعز المسجل بنشر العلامة في الحال بشكلها المعدل في الجريدةالرسمية.

 تعديلات المادة:
 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد تعديلها بموجب النظام المعدل رقم ‎١١١‏ لسنة‎7١٠08‏

20-6

=== Page 22 ===
المادة45
 الطلبات المقدمة بمقتضى المادتين 77و75 منالقانون
 الطلبات المقدمة لتصحيح علامة تجارية او ترقينها منالسجل:

 الجدول الثاني الملحق بهذاالنظام.

 ". يرفق كل طلب كهذا بنسخة ولائحة تقدم على نسختين توضح بالتفصيل نوع الحق الذي يطالب به مقدمالطلب
 والحقائق التي يستند اليها فيدعواه.

 ”. يرسل المسجل فوراً نسخة من الطلب ومن لائحة الدعوى الى صاحب العلامةالمسجل.

 المادة ‎٠‏أ

 الاجراءات الاخرى:

 بعد تقديم الطلب وارسال نسخة منه الى صاحب العلامة المسجل تسري على القضية احكام المواد ( 3 و40 )من
 هذا النظام مع اعتبار التعديلات الضرورية وتنظيم الاجراءات الاخرى التي تتخذ وفقاً لتلك الاحكام معاعتبار
 التعديلات الضرورية كان تلك الاجراءات قد كررت في هذا النظام واذا وقع ريب في ذلك يحق لكل فريق ان يقدمطلباً
 الى المسجل لاصدار تعليماته في ذلكالصدد.

 المادة‎١١‏
 ‏اعتراض الشخص الثالث:

 يجوز لاي شخص غير صاحب العلامة المسجل ان يدعي بحق في علامة تجارية قدم طلباً بشائها بمقتضى المادة(
 11) من هذا النظام ان يقدم طلباً الى المسجل حسب النموذج المقرر للسماح له بالتدخل ويحق للمسجل بعدسماع
 الفرقاء المختصين ان يمتنع عن اعطاء الاذن او ان يمنحه وفقاً للشروط والقيود التي يستصوبها ويجوز له فيجميع
 الاحوال قبل النظر في الطلب ان يكلف الطالب بتقديم تعهد بدفع المصاريف والنفقات التي قد يحكم بدفعها الىالفريق
الآخر.

20-6

=== Page 23 ===
المادة9ل
 الصلاحيةالاختيارية
 سماعالقضية

 يترتب على المسجل قبل استعماله اية صلاحية اختيارية منحه اياها القانون او هذا النظام ان يسمع دفاعالشخص
 الذي قد يتاثر من استعمال تلك الصلاحية اذا طلب اليهذلك.

١/9 ‏المادة‎

 تقديم الطلب لسماع القضية:

 يقدم الطلب لسماع القضية خلال شهر واحد من الوقت الذي طلب فيه من المسجل ان يستعمل الصلاحيةالاختيارية
 المنوطةبه.

 المادة 4لا

 اصول سماع القضية:

 ‎.١‏ على المسجل لدى استلامه الطلب ان يعطي الطالب مهلة عشرة ايام لسماع اقواله او اقوالوكيله.

 ‏". على الطالب خلال خمسة ايام من تاريخ تسلمه ذلك الاشعار بالبريد الاعتيادي ان يعلم المسجل فيما اذا كانيرغب
 في سماع اقواله املا.

 ‏المادةهلأ
 يبلغ المسجل قراره الذي يتخذه بموجب الصلاحية الاختيارية المخولة له كما ذكر اعلاه الى الشخصالمختص.

‎١6 ‏المادة‎

 ‏نشر التغييرات التي ادخلت في السجل:

‏0)"6ة20

=== Page 24 ===
يتخذ المسجل التدابير لنشر كل تغيير او اضافة يجري في التفاصيل المدرجة في السجل بشان اية علامة تجاريةفي
 الجريدة الرسمية على نفقة الشخص الذي تسبب في ادخال التغيير او الاضافة فيالسجل.

 المادةلال
الْتَفتيدٌ
 طلبالتفتيش

 العلامات المرسلة اليه على نسختين من قبل طالب التحري وان يبلغ الشخص المذكور نتيجة التحري على ان لايكون
 المسجل مسؤولاً عن اي خطا ورد في البيان او في التبليغ نتيجة التحريالجاري.

 المادة7لا
 ساعات الاطلاع:

 ‎.١‏ يتاح للجمهور الاطلاع على السجل وفق الإجراءات والشروط والأحكام التي تحدد بمقتضى تعليمات يصدرهاالوزير
 وتنشر في الجريدةالرسمية.
 ". يجوز لكل شخص يرغب في معاينة السجل ان يفعل ذلك بعد ان يدفع الرسمالمقرر.

 ‏تعديلات المادة:
 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد تعديلها بموجب النظام المعدل رقم ‎١١١‏ لسنة ‎70٠8‏ حيث كان نص الفقرة ‎)١(‏كما

 ‏بلي«

 ‎.١‏ يفتح المكتب للجمهور كل يوم من ايام الاسبوع ما بين الساعة الثامنة صباحاً والساعة الواحدة بعد الظهر ماعدا
 ايام العطل الرسمية والايام التي يعلن عنها من وقت لآخر على لوحة تعلق في محل ظاهر في المكتب وينشرفي
 الجريدةالرسمية.

 ‏المادة6ل

‎20-6

=== Page 25 ===
صلاحية المسجل في الاستغناء عن البينات:

 كل من كان مكلفاً بمقتضى هذا النظام بان يقوم باي فعل او شيء او ان يوقع اي مستند او ان يقدم ايتصريح
 بالاصالة عن نفسه او بالنيابة عن اية هيئة معنوية او كان يترشب عليه ان يبرز اي مستند او بينة الى المسجلاو
 تركها في مكتبه واقتنع المسجل بناء على سبب وجيه بانه ليس في وسع ذلك الشخص ان يقوم بذلك العمل اوالشيء
 او يوقع ذلك المستند او يقدم التصريح او ان يبرز المستند او البينة وفقاً لما تقدم ذكره فيحق للمسجل ان يعفيذلك
 الشخص من ذلك الفعل او الشيء او ابراز المستند او تقديم التصريح او البينة وذلك بعد ابراز بينات اخرىوفقاً
 للشروط والقيود التي يستصوبفرضها.

 من الجائز تصحيحه دون اجحاف بحقوق اي شخص آخر وذلك بناء على الشروط والقيود التي يستصوبفرضها
 ووفقاً للطريقة التييستصوبها.

 المادة 1/

 تمديد المدة:

 يجوز للمسجل ان يمدد اجل المدة المعينة في هذا النظام للقيام باي فعل او لاتخاذ اية اجراءات بمقتضاه وذلكبعد
 تبليغ الفرقاء الآخرين واتخاذ الاجراءات عليها ووفقاً للشروط والقيود التي يوعزبها.

 المادة 7/
 الايام المستثناة:

 اذا وقع اليوم الاخير المعين في القانون او في هذا النظام لاجل القيام باي عمل في يوم يكون فيه المكتب غيرمفتوح
 للجمهور فيجوز القيام بذلك العمل في اليوم الذييليه.

20-6

=== Page 26 ===
المادة717
 الشهادات التي يصدرها المسجل0

 اذا كان المسجل مكلفاً باصدار شهادة بشان اي قيد او مسالة او شيء بمقتضى القانون او هذا النظام وكانذلك
 التكليف غير مستند الى الفقرةٍ (7) من المادة ‎)١5(‏ من القانون فيجوز له ان يصدر تلك الشهادة بناء علىطلب
 كتابي يقدم اليه في ذلك الشان وبعد دفع الرسم المقرر وكل شهادة تسجيل يصدرها المسجل على هذا الوجه يقتضيان
 تتضمن ما اذا كان المقصود منها هو لاستعمالها في الاجراءات القانونية او لتسجيل العلامة التجارية في الخارجاو
 لاستعمالها في غير الاجراءات القانونية او تسجيل العلامة التجارية فيالخارج.

 المادة 4/

 الشهادات التي يراد استعمالها لاجل تسجيلها خارج البلاد:

 اذا اريد استعمال شهادة التسجيل لاجل تسجيل العلامة في الخارج يرفق المسجل بالشهادة المذكورة نسخة منالعلامة
 التجارية ويذكر فيها ما يستصوب ذكره من التفاصيل المتعلقة بتسجيلها ويجوز له ان يشطب منها اية اشارةٍ الىطلبات
 التنازل الواردة فيالسجل.

 المادةدف/
 التصاريح المشفوعة باليمين:

 ‎.١‏ ان التصاريح المشفوعة باليمين التي يقضي هذا النظام بتقديمها او التي تستعمل في اية اجراءات تقام بمقتضىهذا
 النظام يقتضي ان تذكر في اعلاه الموضوع او المواضيع التي تتعلق بها وان تكتب بصيغة المتكلم وان تقسمالى
 فقرات مرقمة ترقيماً متسلسلاً وان تقتصر فحوى كل فقرة منها بموضوع واحد على قدرالامكان.

 ‏". يذكر في كل تصريح مشفوع باليمين اوصاف الشخص الذي قدم التصريح ومحل اقامته الحقيقي ويقتضي انيكون
 التصريح اما مكتوباً او مطبوعاً على الآلة الكاتبة او بالمطبعة وان يذكر فيه ايضا اسم الشخص الذي تركالتصريح
 وعنوانه واسم الشخص الذي ترك التصريح بالنيابةعنه.

‎20-6

=== Page 27 ===
المادة85
 كيفية اداء التصاريح والاشخاص الذين تؤدى امامهم:

 ان التصاريح المشفوعة باليمين التي يقتضيها هذا النظام او التي تستعمل في الاجراءات المتخذة بمقتضى هذاالنظام
 يجب ان تؤدى وتصدق على الوجهالتالي:

 ‎.١‏ في المملكة الاردنية الهاشمية امام قاضيالصلح.

 ‏". في خارج المملكة الاردنية الهاشمية امام الكاتب العدل او قاض على ان تصدق من المراجعالسياسية.

 ‏المادة‎/١/‏
 ‏اوامر المحكمة:
 اذا اصدرت المحكمة امرا في اية قضية بمقتضى القانون يترتب على الشخص الذي صدر الامر لصالحه او علىاي

 ‏شخص من الاشخاص الذين صدر الامر لصالحهم ان كانوا اكثر من واحد ان يترك في المكتب نسخة مصدقةمن
 ذلك الامر حسبما يوعز المسجل بذلك ومن ثم يجوز للمسجل اذا اقتضى الامر ان يصحح السجل اويغيره.

 ‏المادة7

 ‏يتخذ المسجل التدابير لنشر كل امر تصدرهِ المحكمة بمقتضى القانون في الجريدة الرسمية اذا استصوبذلك.

 ‏المادة4

 ‏الالغاءات:

 ‏يلغى نظام العلامات التجارية الاردني لسنة ‎١97١‏ واي تعديل له ونظام العلامات التجارية الفلسطيني وتعديلاتهدون
 ان يؤثر ذلك في الاعمال التي وقعت بمقتضى هذين النظامين او في اي طلب او شيء آخر لا يزال موقوفاً فيتاريخ

 ‏بدء العمل بهذاالنظام.

‎20-6

=== Page 28 ===
١7 /١١ /".٠

20-6

=== Page 29 ===
مركز عدالة للمعلوماتالقانونية
 10100181101 لدوما ما تعتمميلاقعطاذتاد
 صلنما داعال كه)دا

 الجدول الاول الملحق بنظام العلامات التجارية رقم١‏ لسنة‎3١٠١‏
 ‏المنشور على الصفحة 5 من عدد الجريدة الرسمية رقم بتاريخ76‎٠١٠١/5/١‏

 المادة‎١‏
 ‏الجدولالاول

                                  الرقم فلسدينار
 ‎١‏ طلب تسجيل علامة تجارية للصنف الواحد                . بج.مل
 طلب تسجيل علامة جماعية للصنف                الواحد.الال
 "- اشعار الاعتراض على طلب تسجيل علامة تجارية               .لبوق
 ؛. اشعار ايداع لائحة جوابية ردا على اشعار الاعتراض على طلب تسجيل علامة تجارية    .5.200
 ©. _البينات المقدمة من وكيل الجهة المعترضة المؤيدة للاعتراض عن كل مرة تقدم فيها    .200و
 البينات المقدمة من الجهة المعترض عليها وعن كل مرة تقدم فيها         . ب0ج
 تقديم لائحة دعوى حذف تسجيل علامة تجارية او شطبها            . -ليق
 4._تقديم لائحة جوابية ردا على لائحة دعوى حذف تسجيل علامة تجارية او شطبها    . - 0و8
 4 تقديم بينات المستدعي طالب حذف تسجيل علامة تجارية او شطبها عن كل مرة     .0
 ‎.٠‏ تقديم بينات المستدعي ضده المطلوب حذف تسجيل علامته التجارية او شطبها عن كل مرة .0 -5.200
 ‎١١‏ طلب سماع اقوال طالب تسجيل العلامة التجارية               .الل
 ‎١"‏ اصدار شهادة تسجيل علامة                     تجارية.الوم
 ‎١"‏ طلب تسجيل نقل ملكية علامة تجارية او رهنها او الترخيص باستعمالها        .بين
 4 طلب اجراء اي تغيير في السجل يتعلق بعلامة              تجارية.ول"

20--/0"6

=== Page 30 ===
"1

و

ل

15

د

.7١

 طلب الغاء قيد مفروض على استعمال علامة تجارية مسجلة.
 طلب اجراء تفتيش بمقتضى المادة 17 من هذا النظام.
 طلب اي شهادة يصدرها المسجل.

20-6