=== Page 1 ===
.*
 |ل
88

 مركز عدالة للمعلوماتالقانونية
 1010051101 لدوها اها بعاصملاقطاذناد
 واما عاد ل©1010

 نظام براءات الاختراع وتعديلاته رقم7١١‏ لسنة‎7٠١١‏
 ‏المنشور على الصفحة 517497 من عدد الجريدة الرسمية رقم 4577 بتاريخ‎٠٠١١/١7/١"‏
 ‏صادر بموجب المادة 9 ؛ من قانون براءات الاختراع وتعديلاته رقم ‎“١‏ لسنة‎١44‏

١ ‏المادة‎

 يسمى هذا النظام ( نظام براءات الاختراع لسنة ‎)700٠‏ ويعمل به من تاريخ نشرهِ في الجريدة الرسمية.

 المادة‎١‏
 ‏يكون للكلمات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك:

 القانون : قانون براءات الاختراع‎٠‏

 وكيل تسجيل الملكية الصناعية المسجل بمقتضى احكام هذا النظام او المحامي المسجل فيسجل
 المزاولين.

 المادة؟
 تستوفى الرسوم عن المعاملات التي تتم بمقتضى احكام القانون وهذا النظام وفقا للجدول الوارد في الملحق الاولمن
 هذا النظام ويعتبر جزءا لا يتجزا منه.

 المادة6

20-5

=== Page 2 ===
أ . تعتمد النماذج المشار اليها في هذا النظام وفقا للصيغ الواردة في الملحق الثاني منه وللمسجل تعديلها في أيوقت
 مع مراعاة احكام القانون وهذا النظام.

 ب. تقدم جميع الطلبات الى المسجل خطيا على النماذج المعتمدة وفقا لاحكام الفقرة (أ) من هذه المادة ؛ واذا لميرد
 نص على استعمال انموذج خاص بموضوع الطلب فيقدر المسجل صيغته وفقا للانموذج رقم ‎)١١(‏ من الملحقالثاني
 من هذا النظام.

 المادةه
 أ . مع مراعاة أي تعليمات يصدرها الوزير ويتم نشرها في الجريدة الرسمية يشترط في المستندات المقدمة بمقتضىهذا

 النظام ما يلي:
 ‎.١‏ ان تكون محررةٍ او مطبوعة باحرف كبيرة واضحة وبحبر ثابت قاتم اللون على جهة واحدة من ورق ابيضمتين
 بالحجم الذي يعتمده المسجل.

 ". ان تكون باللغة العربية الا اذا اشير عليها بخلاف ذلك وان تكون موقعة بخط كبير وواضح.
 “. ان يترك هامش من الجهة اليسرى لا يقل عرضه عن اربعة سنتيمترات.

 ب. تقدم نسختان من المستندات الا اذا طلب المسجل اكثر من ذلك.

 ج. يجب ان يترك فراغ مناسب في اعلى الصفحة الاولى من مواصفات الاختراع.

 د. يستثنى من احكام الفقرةٍ (أ) من هذه المادة المستندات التي تحتوي على رسم توضيحي.

 المادة“

 أ. يجوز ان تسلم باليد او ترسل بالبريد المسجل أو عبر الوسائل الالكترونية أيا من الطلبات او التصاريحاو
 الاخطارات وأي مسنتدات أخرى ذات علاقة ببراءات الاختراع يتطلبها القانون أو هذاالنظام.

 ب. تسجل أي من الطلبات او التصاريح او الإخطارات او المستندات المقدمة وفقا لاحكام الفقرةٍ (أ) من هذه المادةفي
 سجل الصادر او الوارد وفقا لموضوعها بارقام متسلسلة مع بيان تاريخ ارسالها او وصولها.

 تعديلات المادة:
 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد تعديلها بموجب النظام المعدل رقم © لسنة 4 حيث كان نص الفقرةٍ (أ)كما

 يلي:
 أ . يجوز ان تسلم باليد او ترسل بالبريد المسجل أي من الطلبات او التصاريح او الإخطارات واي مستتداتاخرى
 يجيزها او يقتضيها القانون او هذا النظام ويعتبر بانه قد تم تقديمها او تسليمها او ايداعها او تبليغها في وقتتسلمها

20/5

=== Page 3 ===
باليد او في وقت تسلم البعيثة المتضمن أي منها ويكفي لاثبات ارسال او تسليم أي منها ان يثبت المرسل انهقد
 سلمها باليد او ارسلها الى عنوان المكتب او العنوان المذكور في الطلب او في لائحة الاعتراض او العنوانالمعين
 للتبليغ وفقا للمادة (7) من هذا النظام وذلك حسب مقتضى الحال.

 المادة7
 يتوجب على مالك البراءة وطالب التسجيل والمعترض وكل من كان ملزما باعطاء عنوانه الى المسجل ان يحددعنوانا
 واضحا لدى المسجل لتبليغه في المملكة ويكون ذلك العنوان معتمدا لاغراض القانون وهذا النظام.

 المادة/

 المادة49
 يسجل أي طلب لتسجيل الاختراع في سجل الوارد حسب ترتيب تسلمه بارقام متتابعة مع تاريخ وروده ويسجل فيسجل
 الاختراعات بالترتيب ذاته.

 تعديلات المادة:
 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد تعديلها بموجب النظام المعد رقم © لسنة‎.7٠٠9‏

٠١ ‏المادة‎

 يرفق بطلب التسجيل المستندات التالية:

 أ . وصف تفصيلي للاختراع يبدا بذكر اسم الاختراع ويراعى فيه ما يلي:

. ‏تحديد المجال التقني او الفني الذي يتعلق به الاختراع‎ .١

 ". بيان التقنية الصناعية السابقة التي يكون صاحب الطلب على علم بها والتي تكون مفيدة لفهم الاختراع وفحصه.
 *. الافصاح عن الاختراع بكلمات وعبارات واضحة تسمح بفهمه كاملا وتكفي لتمكين شخص ذي خبرةٍ في مجالذلك

20-5

=== Page 4 ===
الاختراع من تنفيذه ؛ مع ذكر أي تاثير محتمل للاختراع ان وجد.

 ؛. وصف مختصر لاي رسم توضيحي يتعلق بالاختراع ان وجد‎٠‏

 ©. بيان افضل اسلوب يعلم به المخترع لتنفيذ اختراعه ؛ مع سرد الامثلة عند الاقتضاء والاشارة الىالرسومات
 التوضيحية ان وجدت.

. ‏بيان واضح ومفصل للعناصر الجديدة المطلوب حمايتها والمحددة في الطلب‎ .١

 ب. أي رسم توضيحي خاص بالاختراع اذا كان ضروريا لفهمه ؛ كما يجوز تقديمه اذا كان طابع الاختراعيسمح
 بايضاحه بالرسم.

 ج. ملخص مختصر عن مواصفات الاختراع والعناصر الجديدة المطلوب حمايتها بما يقارب ‎)٠٠١(‏ كلمة ؛وذلك
 لغايات نشرهِ في الجريدة الرسمية ويجب ان يكون هذا الملخص مستقلا عن الطلب على ان يشمل ما يلي:

. ‏اسم المخترع وطالب التسجيل اذا كان غير المخترع وعنوان كل منهما‎ .١

 ". موجز لمواصفات الاختراع والعناصر التي يطلب حمايتها واي رسم توضيحي متعلق به ؛ ويجب ان يبين فيهذا
 الموجز المجال التقني او الفني الذي ينتمي اليه ذلك الاختراع ؛ «ان يقدم فكرةٍ واضحة عن المشكلة التقنيةوجوهر
 حلها ؛ وكذلك اوجه استعماله الرئيسة.

 *. الصيغة الكيميائية التي تميز الاختراع على افضل وجه اذا كان الاختراع كيميائيا ؛ وذلك بالمقارنة معالصيغ
 الاخرى الواردة في الطلب اذا اقتضى الامر ذلك.

 ؛. افضل رسم توضيحي يقدمه الطالب.

 د . شهادة تسجيل الشركة او المؤسسة او صورةٍ عن عقد التاسيس ؛ حسب مقتضى الحال » اذا كان الطالبشخصا
 معنويا.

 ه. المستند الذي يثبت حق طالب التسجيل في الاختراع اذا لم يكن هو المخترع.

 و. سند الوكالة مصدق حسب الاصول.

 ز. صورة عن الطلب السابق والمستندات المرفقة به وشهادة تبين تاريخ تقديمه ورقم ايداعه والدولة التي اودع فيها ؛اذا
 كان الطلب يتضمن ادعاء بحق الاولوية في التسجيل وفقا لاحكام المادة ( ‎)٠١‏ من القانون.

 ح. الشهادة الصادرةٍ بالحماية المؤقتة للاختراعات التي تعرض في المعارض الرسمية ان وجدت.

١١ ‏المادة‎

 أ . يرفق بالطلب المستندات المشار اليها في الفقرات (أ) و(ب) و(ج) من المادة ‎)٠١(‏ من هذا النظام ؛ اماالمستندات
 الاخرى فيجوز في حال عدم ارفاقها بالطلب ان يقدم الطالب تعهدا وفقا للانموذج رقم (5) من الملحق الثاني منهذا
 النظام بتقديم ما يلزم تقديمه منها خلال ستين يوما من تاريخ تقديم الطلب ؛ أما اذا لم يقدمها خلال هذه المدةفيعتبر
 مقدم الطلب فاقد لحقه في الطلب بناء على قرار المسجل وذلك باستثناء المستندات المشار اليها في الفقرة (ز)من

20-5

=== Page 5 ===
المادة ‎)٠١(‏ من هذا النظام حيث يترشب على عدم تقديمه لها خلال هذه المدة عند الادعاء بحق الاولوية فقدانحق
 الطالب فيها.

 ب. اذا لم يقدم طالب التسجيل المستندات الاخرى المشار اليها في الفقرة (أ) من هذه المادة وخلال المدة المحددةفيها
 يعتبر فاقدا لحقه في الطلب بناء على قرار المسجل.

 ج. يسجل في السجل ما يفيد فقدان حق الطالب في الطلب او فقدان حقه في المطالبة بالاولوية حسبمقتضى
 الحال.

 المادة‎١١‏
 ‏الانجليزية أو بترجمة الى اللغثين العربية والائجليزية اذا كانت بلغة اخرى.

١١ ‏المادة‎

 يجب ان يراعى في الرسومات التوضيحية المقدمة ما يلي:

 أ . ان تكون بخطوط واضحة على نسق واحد.

 ب. ان تكون بشكل عمودي على ورق الرسم.

 ج. ان تكتب الحروف والارقام المستخدمة في الاشارة الى اجزاء الرسم بشكل واضح ؛ وان تستخدم الحروفوالارقام
 ذاتها في الاوضاع المختلفة للرسم ؛ أما في حال كتابة تلك الحروف والارقام خارج الرسم التوضيحي فيجب انتكون
 متصلة بالاجزاء التي تشير اليها بخطوط رفيعة.

 د. يجب ترك هامش كاف بين كل شكل واخر واعطاء الاشكال ارقاما متتابعة في حال رسم اكثر من شكل علىالورقة
 الواحدة.

١ 6 ‏المادة‎

 أ . يجوز للمجلس ان يكلف طالب التسجيل او ان يسمح له بتقديم عينات من المنتجات المتعلقةبالاختراعات
 الكيميائية والاغذية والعقاقير الطبية والمركبات الصيدلانية او البيطرية ؛ وعلى الطالب في هذه الحالة تقديمالعينات
 المطلوبة وتحرير قائمة بها والحاقها بمواصفات الاختراع وملخصه.

 ب. تقدم العينات المنصوص عليها في الفقرةٍ (أ) من هذه المادة في زجاجات لا يزيد ارتفاعها على (8)سنتمترات
 وقطرها الخارجي على (4؛) سنتمترات محكمة الاغلاق ومختومة بالشمع الاحمر ؛ ويلصق على العينات بيان يشيرالى

20-05

=== Page 6 ===
الصلة بينها وبين المنتج الوارد ذكره في وصف الاختراع.

 المادةك١‏
 اذا تعلق الاختراع بمادة صباغة او تلوين قدمت عينة منها وفقا لاحكام المادة ‎)٠(‏ من هذا النظام وجب انتعزز
 العينة بنماذج من سلع طبعت او صبغت بهذه المادة وفقا للشروط والمتطلبات التي يقررها المسجل لهذه الغاية.

١١ ‏المادة‎

 يجوز للمسجل في غير الحالات المنصوص عليها في المادتين ‎)١6(‏ و ‎)١5(‏ من هذا النظام تكليف طالبالتسجيل
 بتقديم عينات او نماذج عند الاقتضاء فاذا كانت العينات تحتوي على مواد سامة او كاوية او سريعة الاشتعال اوقابلة
 للانفجار وجب ذكر ذلك في البيان الملصق عليها.

 المادة‎١١‏
 ‏أ . لطالب التسجيل تقديم طلب لتعديل مواصفات الاختراع او الرسومات التوضيحية ؛ وذلك وفقا للانموذج رقم‎)1١(‏
 ‏من الملحق الثاني من هذا النظام مرفقا به نسخة مصدقة حسب الاصول عن المواصفات او الرسوماتالسابقة
 والجديدة وعلى ان يبين فيها التعديل الذي سيتم ادخاله بصورة واضحة ؛ وذلك قبل النشر في الجريدة الرسمية ؛ويؤرخ
 الطلب في هذه الحالة بتاريخ اجراء التعديلات.

 ب. اذا وجد المسجل بعد تسلمه المواصفات او الرسومات ان صفة الاختراع لم توضح ولم تشرح بصورةٍ كافيةوطلب
 تعديل المواصفات او الرسومات التوضيحية او أي منها فيؤرخ الطلب بتاريخ اجراء التعديلات ؛ على ان لاتتجاوز
 المدة الممنوحة لمقدم الطلب ستين يوما من تاريخ تبليغ المسجل له باجرائها ؛ وبخلاف ذلك يفقد مقدم الطلب حقهفيه
 بقرار من المسجل.

 من هذا النظام وذلك للتحقق مما يلي:

20/5

=== Page 7 ===
أ . ان الطلب مقدم ممن يملك حق تقديمه.

 ب. ان الطلب مستوف للشروط المنصوص عليها في المواد (©) و ‎)٠١(‏ و(1) من هذا النظام.

 ج. ان العينات والنماذج المقدمة او المطلوب تقديمها مستوفية للشروط المنصوص عليها في المواد ‎)١6(‏ و(5١)‏و(
 1) من هذا النظام حسب مقتضى الحال.

 د. ان لا يكون هناك ما يمنع من منح البراءة وفقا لاحكام المادة (4) من القانون.

 ه. ان تتوافر شروط حماية البراءة وفقا لاحكام المادة (3) من القانون.

 و. ان العناصر المبتكرة المطلوب حمايتها واردة في الطلب بطريقة محددة ومفسرة بشكل واضح وفقا لاحكام الفقرة(أ)
 من المادة (8/) من القانون واحكام هذا النظام.

١٠ ‏المادة‎

 يقوم المسجل بفحص الطلب من الناحية الشكلية ؛ واذا تبين نتيجة ذلك عدم استيفائه لاي من الشروط المقررةفي
 القانون او هذا النظام فله ان يوجه اخطارا الى مقدم الطلب يكلفه فيه باجراء ما يلزم خلال مدة لا تزيد على ستينيوما
 من تاريخ تبلغه بذلك والا يفقد طالب التسجيل حقه في الطلب بقرار من المسجل ؛ ويتم تسجيل ذلك في السجل.

١ ‏المادة‎

 اذا تبين ان الطلب مستوف للشروط والمتطلبات من الناحية الشكلية فللمسجل ان يوجه اخطارا الى طالبالتسجيل
 يكلفه فيه بدفع النفقات اللازمة للفحص الموضوعي خلال مدة لا تزيد على ستين يوما من تاريخ تبلغه ذلك الاخطار؛
 فاذا دفعها خلال تلك المدة يحال الطلب للفحص الموضوعي والا اعتبر الطلب كان لم يكن ؛ ويتم تسجيل ذلكفي

 المادة‎7١‏
 ‏للمسجل ان يستعين لغايات الفحص بالخبرة الفنية المتوافرة لدى أي جهة اذا رإاى ضرورة لذلك.

١ ‏المادة‎

20/005

=== Page 8 ===
اذا تبين نتيجة فحص الطلب عدم توافر الشروط المنصوص عليها في القانون وهذا النظام يصدر المسجل قرارامسببا
 برفض الطلب ويبلغ مقدم الطلب بهذا القرار.

 المادة7؟
 أ . اذا تبين نتيجة فحص الطلب توافر الشروط والمتطلبات الشكلية والموضوعية المنصوص عليها في القانونوهذا
 النظام ؛ يصدر المسجل قرارهِ بقبول الطلب ويمنح طالب التسجيل الموافقة المبدئية على الطلب ويبلغه بذلكبكتاب
 يكلفه فيه بدفع اجور النشر خلال مدة لا تزيد على ستين يوما من تاريخ تبلغه ؛ فاذا لم يقم بدفعها خلال تلكالمدة
 يعتبر الطلب كان لم يكن بقرار من المسجل ويتم تسجيل ذلك في السجل.

 ب. اذا تم دفع اجور النشر يقوم المسجل بمنح شهادة الموافقة المبدئية على الانموذج رقم (7) من الملحق الثانيمن
 هذا النظام ويتم نشر اعلان الموافقة المبدئية في الجريدة الرسمية وذلك خلال مدة لا تزيد على سنة ويجوزللمسجل
 تمديدها لمدة او مدد لا تزيد على سنة اذا رإاى ضرورة لذلك على ان يتضمن ذلك الاعلان الملخص المنصوصعليه
 في الفقرةٍ (ج) من المادة ‎)٠١(‏ من هذا النظام واي بيانات او رسومات اخرى يرى المسجل ضرورة نشرها.

 المادة 47

 أ. للجمهور الاطلاع على المعلومات الواردة في السجل وفقا للتعليمات التي تصدر لهذهالغاية.

 ب. اذا كان طلب الاطلاع يتطلب إجابة من المسجل فيتم ذلك بعد دفع الرسم المقرر وعلى ان لا يتحملالمسجل
 المسوولية عن أي خطا فيالاجابة.

 تعديلات المادة:

 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد الغاء نصها السابق والاستعاضة عنه بالنص الحالي بموجب النظام المعدل رقم*
 لسنة ‎70٠5‏ حيث كان نص السابق كما يلي:

 يحق للجمهور ؛ وبعد قبول الطلب بصورة مبدئية وفقا لاحكام القانون وهذا النظام ؛ الاطلاع على الطلبوالمواصفات

 مع الرسومات التوضيحية ان وجدت.

 المادة *؟

 أ . اذا لم يقدم أي اعتراض على تسجيل الاختراع خلال ثلاثة اشهر من تاريخ نشر الاعلان في الجريدة الرسمية اوتم
 رفض الاعتراض ؛ يصدر المسجل قرارهِ بمنح البراءة بعد استيفاء الرسوم المقررة وفقا لاحكام هذا النظام ويقومبتسجيل

20-05

=== Page 9 ===
البراءة في السجل وتسليمها لطالب التسجيل او وكيله حسب الاصول.

 ب. يجوز تمديد مدة الاعتراض المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة بقرار من المسجل لاسباب يقدرهااو
 بناء على طلب يقدم للمسجل يبين فيه اسباب التمديد ويقتنع بها المسجل.

 ج. يجب ان تشتمل البراءة والقيد في السجل على البيانات التالية:

. ‏رقم الطلب وتاريخ ايداعه‎ .١

 ". اسم المخترع.

 . اسم مالك البراءة وجنسيته وعنوانه.

 4. اسم الاختراع.

 ©. الرسومات المتعلقة بالاختراع ان وجدث.

 رقم قيد البراءة في السجل.

 . تاريخ اصدار البراءة.

 /. بيان دفع الرسوم‎٠‏

 4. مدة الحماية وتاريخ بدئها ونهايتها.

. ‏رقم طلب الاولوية وتاريخه والدولة التي قدم فيها الطلب السابق في حال استناد البراءة الى هذه الاولوية‎ .٠

 د. اذا كان الطلب يتعلق بالبراءة الاضافية المنصوص عليها في المادة (18) من القانون فيجب ان يتم ذكر رقمالبراءة
 الاصلية وتاريخ انتهاء مدة الحماية بالإضافة الى البيانات الواردة في الفقرة (ج) من هذه المادة.

 المادة77

 أ . يقدم الاعتراض على قبول طلب تسجيل الاختراع وفقا للانموذج رقم (7") من الملحق الثاني من هذا النظاممع
 الرسم المقرر على ان يذكر فيه السبب او الاسباب التي يستند اليها المعترض في اعتراضه.

 ب. يتم توقيع انموذج الاعتراض من المعترض او وكيله ويرفق بلائحة من نسختين تبين بالتفصيل حقالمعترض
 والوقائع والاسباب التي بنى عليها اعتراضه وطلبه ويبلغ المسجل نسخة من انموذج الاعتراض ولائحة الاعتراضالى
 طالب التسجيل.

١ ‏المادة‎

 اذا رغب طالب التسجيل في الرد على الاعتراض وجب عليه خلال ثلاثين يوما من تاريخ تبلغه لائحة الاعتراضاو
 خلال أي مدة اخرى يسمح بها المسجل ان يودع في المكتب لائحة جوابية من نسختين يضمنها اسباب الردعلى
 الاعتراض ويبلغ المسجل المعترض نسخة منها.

20---5

=== Page 10 ===
المادة77

 يجوز للمعترض خلال ثلاثين يوما من تاريخ تبلغه نسخة من اللائحة الجوابية او خلال أي مدة اخرى يسمحبها
 المسجل ان يودع في المكتب بينات بصورة تصاريح مشفوعة باليمين واي مبرزات مرفقة تاييد لدعواه على انيبلغ
 المسجل نسخة منها الى طالب التسجيل.

 المادة9

 أ . يجوز لطالب التسجيل ؛ خلال ثلاثين يوما من تاريخ تبلغه نسخة عن البينات والمرفقات المنصوص عليهافي
 المادة (78) من هذا النظام ؛ أو خلال ثلاثين يوما من تاريخ انقضاء المدة التي يجوز تقديم بينة المعترض خلالهااذا
 لم يقدم المعترض بينة ؛ او خلال أي مدة اخرى يسمح بها المسجل في أي من هاتين الحالتين ؛ ان يقدمللمكتب
 تصاريح مشفوعة باليمين واي مبرزات اخرى على ان يبلغ المسجل نسخة منها الى المعترض.

 ب. يجوز للمعترض ان يودع في المكتب تصاريح مشفوعة باليمين واي مبرزات اخرى ردا على الطالب خلال مدةلا
 تزيد على ثلاثين يوما من تاريخ تبلغه تلك النسخة او خلال أي مدة اخرى يسمح بها المسجل على ان يبلغالطالب
 نسخة منها ؛ ويجب ان تقتصر هذه التصاريح والمبرزات على الامور التي يستدعيها الرد.

 المادة ‎١‏*
 أ . يعين المسجل موعدا لسماع القضية عند ختام البينة ان وجدت او في أي وقت اخر يراه مناسبا ويعطيالفريقين
 مدة لا تقل عن خمسة عشر يوما قبل الموعد المعين لسماع القضية.

 ب. يصدر المسجل قراره في القضية بعد سماع اقوال الفريقين او الفريق الذي يرغب في بسط اقواله او تقديم مرافعته؛
 واذا لم يرغب كلاهما في بسط اقواله يجوز للمسجل دون سماع الاقوال ان يفصل في القضية ويبلغهما قراره فيجميع
 الاحوال.

١ ‏المادة‎

205

=== Page 11 ===
المادة‎7١‏
 ‏يتوجب على مالك البراءة دفع الرسوم السنوية وفقا للانموذج رقم (/) من الملحق الثاني من هذا النظام في كل سنةمن
 مدة الحماية القانونية للبراءة ؛ وفي حال عدم دفعها في الموعد المحدد يمنح مالك البراءة مدة اضافية لا تزيد علىستة

 اشهر ؛ على ان يتم دفع مثلي الرسم في هذه الحالة ؛ فاذا لم يقم بدفعها خلال هذه المدة ؛ يصدر المسجلقرارا
 بانقضاء البراءة والحقوق المترتبة عليها وشطبها من السجل.

 المادة؟*
 يصدر المسجل شهادة لمالك البراءة بدفع الرسوم السنوية المعينة حسب الاصول وفقا للانموذج رقم (4) ويقيدفي
 السجل تاريخ دفع الرسوم والحصول على تلك الشهادة.

٠ 4 ‏المادة‎

 اذا تم اجراء أي تغيير على اسم مالك البراءة او عنوانه او عنوان تبليغه فيجب عليه ان يرسل اشعارا بذلك الىالمسجل
 على الانموذج رقم ‎)١١(‏ من الملحق الثاني من هذا النظام وعلى المسجل ان يقرر اجراء ذلك التغيير في السجلبعد
 دفع الرسوم المقررة.

 المادة ه؟
 يقدم طلب تسجيل أي مستند غير منصوص عليه في هذا النظام له علاقة في ملكية البراءة حسب صيغة الانموذجرقم
 ‎)١١(‏ من الملحق الثاني من هذا النظام ؛ ويرفق الطلب بنسخة طبق الاصل عن المستند مصدقة حسب الاصول.

 المادة 6“؟
 اذا وقعت اخطاء مادية في الطلبات المقدمة او في البراءة او مواصفات الاختراع او في أي قيد في السجل فيقدمطلب

 لتصحيحها على الانموذج رقم ‎)١١(‏ من الملحق الثاني من هذا النظام ؛ كما يجوز اجراء مثل هذا التصحيح بقرارمن
 المسجل.

 المادة١؟‏

20/5

=== Page 12 ===
أ . على كل من يرغب في الحصول على شهادة من المسجل تتعلق باي قيد او امر يجيزهِ القانون او هذا النظامان
 يقدم طلبا بذلك على الانموذج رقم (9) من الملحق الثاني من هذا النظام.

 ب. يجوز للمسجل ان يصدر نسخا مصدقة عن كل قيد من قيود السجل او أي براءة او مواصفات اختراع اوبيانات
 او تصاريح مشفوعة باليمين او غير ذلك من المستندات المحفوظة لديه وذلك بعد دفع الرسم المقرر‎٠‏

 المادة/؟
 يقدم ذوو العلاقة الطلب للحصول على نسخة من البراءة عند فقدها او تلفها حسب صيغة الانموذج رقم ‎)٠١(‏من
 الملحق الثاني من هذا النظام.

 المادة9
 الحماية المؤقتة للاختراعات التي تعرض في المعارض:

 اذا رغب المخترع في الحماية المؤقتة لاختراعه الذي يمكن ان يكون موضوعا لبراءة في المملكة واراد عرضه فيأي

 معرض رسمي او معترف به رسميا يقام داخل المملكة او خارجها وفقا للمادة ‎)7١(‏ من القانون ؛ أو في نشراوصاف
 اختراعه اثناء اقامة المعرض او استعمال الاختراع من اجل عرضه في المعرض ؛ فيجب عليه ان يتقدم قبلالعرض

 الى المسجل بما يلي:

 أ . طلب على الانموذج رقم ‎)١(‏ من الملحق الثاني من هذا النظام.

 ب. بيان موجز عن وصف الاختراع والرسم التوضيحي الخاص به.

 ج. بيان بالمنتجات المتعلقة بالاختراع‎٠‏

 د. أي بيان اخر يراه المسجل ضروريا ويكلف مقدم الطلب بتقديمه.

 المادة560

 يعد المسجل سجلا للحماية المؤقتة للاختراعات المنصوص عليها في المادة (39) من هذا النظام يسجل فيهالطلبات
 بارقام متتابعة ؛ على ان يشتمل هذا السجل على البيانات التالية:

 أ . رقم الطلب وتاريخ تقديمه.

 ب. اسم المخترع وجنسيته ومحل اقامته او مركزهِ وعنوانه.

 ج. اسم الوكيل وعنوانه.

20-5

=== Page 13 ===
د. الموطن المختار في المملكة الذي ترسل اليه التبليغات.
 ه. المعرض ومكانه وتاريخ افتتاحه.

 و. اسم الاختراع وبيان بالمنتجات المتعلقة به.

 ز. تاريخ ادخال المنتجات الى المعرض‎٠‏

 ح. رقم شهادة الحماية المؤقتة وتاريخها ومدتها.

 المادة‎6١‏
 ‏يمنح المسجل للمخترع شهادة الحماية المؤقتة على الانموذج رقم (7) من الملحق الثاني من هذا النظام ؛ وتكفلهذه
 الشهادة الحقوق التي تترتب بموجب الفقرة (ب) من المادة ‎)١(‏ من القانون لمدة لا تتجاوز ستة اشهر منتاريخ

 المادة67
 يعلن المسجل عن البراءات المنقضية وفق احكام الفقرة (أ) من المادة (70) من القانون في الجريدة الرسمية.

 المادة67
 اذا اتخذ المسجل قرارا استنادا للصلاحيات الاختيارية المخولة له وفق احكام هذا النظام فعليه ان يبلغ قرارهلطالب
 التسجيل او صاحب البراءة والمعترض ؛ ان وجد ؛ ولكل ذي علاقة.

 المادة 44

 أ . يجب ان تستهل التصاريح المشفوعة باليمين التي يقتضي هذا النظام تقديمها او المستعملة في أياجراءات
 بمقتضاه بذكر الموضوع او الموضوعات التي تتعلق بها وان تكون بصيغة المتكلم وان تقسم الى فقراتبالتتابع
 وتقتصر كل فقرة منها على موضوع واحد بقدر الامكان.

 ب. يجب ان يذكر في كل تصريح مشفوع باليمين اسم الشخص الذي صرح به وصفته ومحل اقامته المعتاد وانيكون
 مطبوعا ويذكر فيه اسم وعنوان الشخص الذي صرح بالنيابة عنه.

20-5

=== Page 14 ===
4 #٠ ‏المادة‎

 أ . تنظم التصاريح المشفوعة باليمين وتوقع في المملكة امام الكاتب العدل او قاضي الصلح.

 ب. تنظم التصاريح المشفوعة باليمين وتوقع خارج المملكة امام الكاتب العدل او من يقوم مقامه او قاض علىان
 تصدق من الجهات المختصة حسب الاصول.

 المادة47
 ن" غير الحالة المنصوص عليها في المادة (77) من هذا النظام ؛ يجوز للمسجل ان يمدد المدد المعينة فيهذا
 النظام للقيام باي عمل او اتخاذ أي اجراءات منصوص عليها فيه.

 المادة‎6١‏
 ‏اذا صادف اخر يوم من المدة المعينة في القانون او هذا النظام للقيام باي عمل او اتخاذ أي اجراءات يومعطلة
 رسمية فتمدد المدة الى اول يوم عمليليه

 المادة47
 التر(خيص الاجبارية:

 يجوز لاي شخص طبيعي او معنوي يتقدم بطلب لوزير الصناعة والتجارة في حال تحقق أي من الحالاتالمنصوص
 عليها في المادة (77) من القانون ؛ وذلك للحصول على ترخيص باستغلال اختراع دون موافقة مالك البراءة.

 المادة645

 يقدم طلب الترخيص الاجباري الى وزير الصناعة والتجارة على شكل استدعاء موجه من طالب الترخيص ضدمالك
 البراءة ؛ ويصدر الوزير قراره برفض منح الترخيص الاجباري ؛ او بمنحه مع تحديد شروطه ومجاله والتعويضالواجب
 على طالب الترخيص دفعه الى مالك البراءة ؛ ويعلن الوزير قراره الى جميع الاطراف ذوي العلاقة ويتم تسجيلهذا
 الترخيص وكل ما يتعلق به في سجل الاختراعات بعد ان يقوم المرخص له بدفع الرسم المقرر.

20-5

=== Page 15 ===
المادة.5

 التراخيص التعاقدية:

 يجوز لمالك البراءة ان يرخص لاي شخص طبيعي او اعتباري في استعمال او استغلال الحق موضوع البراءةبموجب
 عقد خطي » على الا تتجاوز مدة الترخيص الحماية المقررة بموجب احكام القانون.

 المادة51

 اذا تم تسجيل عقد الترخيص في السجل فيشطب هذا التسجيل بناء على طلب يقدم للمسجل من أي من اطرافالعقد
 مع المستندات المؤيدة في أي من الحالات التالية:

 أ . انقضاء مدة العقد.

 ب. فسخ العقد قبل انقضاء مدته باتفاق الطرفين او بموجب حكم قضائي.

 ج. بطلان العقد لاي سبب من الاسباب.

 المادة57
 وكلاء تسجيل الملكية الصناعية:

 يعد المسجل سجلا لوكلاء تسجيل الملكية الصناعية ؛ على ان يشتمل هذا السجل على البيانات التالية:

 أ ‎٠‏ رقم الطلب وتاريخ تقديمه.

 ب. اسم مقدم الطلب ومؤهلاته ومحل اقامته وعنوانه ؛ واذا كان مقدم الطلب شركة يذكر اسمها ونوعهاوغاياتها
 ومركزها الرئيس وعنوان فروعها او مكاتبها المسجلة في المملكة.

 ج. القرار الصادر في الطلب وتاريخ صدورهِ وتاريخ الاخطار به.

 د . رقم التسجيل وتاريخه في سجل وكلاء تسجيل الملكية الصناعية.

 المادة5

 أ . يشترط فيمن يتقدم بطلب للتسجيل في سجل وكلاء تسجيل الملكية الصناعية ان يكون:

20-5

=== Page 16 ===
". كامل الاهلية المدنية.
 ". غير محكوم عليه بجتاية او جنحة مخلة بالشرف والامانة.
 ب. يتم تسجيل الشركات المتخصصة في مجال حماية الملكية الصناعية التي يكون لها مركز في المملكة فيسجل

 المادة 45
 تقدم طلبات التسجيل مع المستندات المثبتة لتوافر الشروط المنصوص عليها في هذا النظام للمسجل الذي يقومبتدوين
 هذه الطلبات بارقام متسلسلة حسب تاريخ تقديمها في سجل وكلاء تسجيل الملكية الصناعية وتسليم الطالبايصالا
 يتضمن الرقم المتسلسل للطلب وتاريخ تقديمه وبيان بالمستندات المرفقة به.

 المادة55

 أ . يفحص المسجل طلبات التسجيل والمستندات المرفقة وله ان يكلف مقدم الطلب بتقديم ما يراه من وثائقوايضاحات
 قبل اصدار قرارهِ.

 ب. يقرر المسجل بعد تحققه من توافر الشروط المنصوص عليها في هذا النظام تسجيل او تجديد تسجيل قيداسم
 مقدم الطلب في سجل وكلاء الملكية الصناعية.

 ج. اذا راى المسجل عدم توافر الشروط في مقدم الطلب فيقرر رفض الطلب بقرار مسبب.

 د . يتم التسجيل في سجل وكلاء تسجيل الملكية الصناعية لمدة سنة قابلة للتجديد وفقا لتاريخ دفع رسم التسجيل.

 ه. على المسجل ان يصدر قراره في طلبات التسجيل خلال مدة لا تزيد على ثلاثة اشهر من تاريخ تقديمالطلب
 مستوفيا لجميع الشروط والمتطلبات » وان يخطر مقدم الطلب بقرارهِ عند صدوره.

 المادة596

 أ . للمسجل الغاء تسجيل أي من وكلاء تسجيل الملكية الصناعية اذا لم تعد تتوافر فيه أي من الشروطالمنصوص
 عليها في هذا النظام او اذا تبين ان أي من الشروط لم تكن متوافرة عند تسجيله في السجل.

 ب. يشطب من سجل وكلاء تسجيل الملكية الصناعية اسم من توفى او الغي تسجيله او طلب شطب اسمه منالسجل
 او من لم يقم بدفع الرسم المقرر‎٠‏

20-05

=== Page 17 ===
المادة‎5١‏
 ‏للوزير بناء على تنسيب المسجل اصدار التعليمات اللازمة لتنفيذ احكام هذا النظام ويتم نشرها في الجريدة الرسمية‎٠‏

2/١/٠٠١١

20-5

=== Page 18 ===
مركز عدالة للمعلوماتالقانونية
 1010181101 لدوعا اها تعتصدج لاقاخذتاخر
 نما دتعاج لضاها١٠‏

 الملحق الثاني بنظام براءات الاختراع رقم لسنة‎00١‏
 ‏المنشور على الصفحة ‎508٠4‏ من عدد الجريدة الرسمية رقم 4577 بتاريخ‎٠٠١١/١7/١١‏

١ ‏المادة‎

 انموذج رقم(1)

 طلب شهادة بالحماية المؤقتة للاختراعات التي تعرض في المعارض الرسمية انا0
 يذكر هنا اسم وجنسية مقدمالطلب

 بمقتضى المادة (70) من قانون براءات الاختراع ؛ انني ادعي باننيالمالك

 يذكر هنا اسم الاختراع وموجز عن مواصفاته والمنتجات المتعلقةبه
 وحيث انني ارغب بالمشاركة في العرض الرسمي او المعترف به رسميا في ( اسم الدولة والمدينة واسم المعرض )فانني
 ارغب في الحصول على شهادة حماية مؤقتة لاختراعي المشار اليهاعلاه

  المستدعي1
 العنوان:

 ملاحظة : يرفق هذا الانموذج برسم توضيحي او اكثر من الاختراع ان وجد.

20-5

=== Page 19 ===
الآ

 مركز عدالة للمعلوماتالقانونية
 101010111011 لدوم ؟ه1 معدمم

 نما داعاد 0ل حت010

 الملحق الاول بنظام براءات الاختراع وتعديلاته رقم١‏ لسنة001
 المنشور على الصفحة ‎١7‏ من عدد الجريدة الرسمية رقم ‎57١‏ ؛ بتاريخ‎٠٠١٠/١7/١"‏

١ ‏المادة‎

 الجدولالاول

الرسوم

      الرقم                            الموضوع الرسم المقرربالدينار
     ل طلب تسجيل براءة                  الاختراع8
 الاعتررض على قبول طلب           التسجيل‎٠‏

      3 طلب تمديد مدة تقديم الاعتراض عن كل       اختراعب"

     ٌ. اشعار ايداع لائحة جوابية ردا على اشعار الاعتراض‎٠١‏

 من قبل مقدم الطلب لكل طلب معترضعليه
 ©. تقديم وكيل الجهة المعترضة البينات المؤيدة للاعتراض ‎٠١‏

 عن كلمرةٌ
 7 - تقديم وكيل الجهة المعترض عليها البينات المؤيدة لطلب التسجيل‎٠١‏
 ‏عن كلمرة

 ".عن كل طلب لعقد جلسة تتعلق بالاعتراض على طلب 0‎٠١‏
 ‏تسجيل براءة اختراع يطلبها المعترض او المعترضعليه

 او جلسةمؤجلة
 4. سماع اقوال طالب تسجيل براءة الاختراع بناء على طلبه ‎٠١‏
 ‏4. منح البراءة‎5٠‏
 ‎.٠‏ الرسم السنوي للمحافظة على تسجيل       البراءة8

٠١  هغيلبت ‏طلب تغيير اسم مقدم الطلب مالك البراءة او عنوانه او عنوان‎ ١

202-05

=== Page 20 ===
‎.١"‏ طلب تسجيل نقل ملكية طلب او براءةاختراع
 ‎.٠‏ رسم النسخة المصدقة عن كل قيد من قيود السجل   او‎٠١‏
 ‏أي براءة او مواصفات اختراع او بياناتاو
 تصاريح مشفوعة باليمين او غير ذلك منالمستندات
 المحفوظة لدىالمسجل
 4. طلب تغيير اسم صاحب براءة اختراع مسجلا   عندما‎١‏
 ‏. اضافة او تغيير او الغاء قيد او جزء من قيد لبراءة اختراع‎٠١‏
 ‏من السجل بناء على طلب مقدم الطلب او صاحب براءةالاختراع
 . طلب تصحيح              السجل‎٠١‏
 ‎.١‏ طلب تسجيل الترخيص الاجباري وكل ما يتعلق به في 0‎٠١0‏
 ‏سجل الاختراعات ؛ يدفعه المرخصله
 8 . رسم التسجيل في سجل وكلاء تسجيل الملكية الصناعية5000
 . رسم تجديد التسجيل في سجل وكلاء تسجيل الملكية الصناعية‎50٠0‏
 ‎.٠‏ طلب                  الاطلاع8
 ‎.7١‏ أي طلب لم يرد عليه نص في هذا       الجدول‎٠١‏

 ‏تعديلات المادة:
 - هكذا اصبح هذا الجدول بموجب النظام المعدل رقم © لسنة‎.7٠٠9‏

‎20-05