=== Page 1 ===
مركز عدالة للمعلوماتالقانونية
 101051101 لدوها عه بتعنصيبلاقاخاذد
 يتليل لنجل طانمفتمحنينا

 نظام حماية التصاميم للدوائر المتكاملة رقم لسنة‎٠٠7‏
 ‏المنشور على الصفحة ‎5٠١5‏ من عدد الجريدة الرسمية رقم ‎451١‏ بتاريخ‎٠٠١١/٠١/١‏
 ‏صادر بموجب المادة “7 من قانون حماية التصاميم للدوائر المتكاملة رقم ‎٠١‏ لسنة‎٠00:0‏

١ ‏المادة‎

 يسمى هذا النظام ( نظام حماية التصاميم للدوائر المتكاملة لسنة 70207 ) ويعمل به من تاريخ نشره فيالجريدة
 الرسمية.

 المادة؟

 يكون للكلمات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك:
 القانون ‏ : قانون حماية التصاميم للدوائر المتكاملة.
 المكتب . : مكتب مسجل التصاميم للدوائر المتكاملة.

 وكيل تسجيل الملكية الصناعية المسجل بمقتضى احكام قانون براءات الاختراع او المحامي المسجلفي
 المحامين المزاولين.

 المادة؟
 تستوفى الرسوم عن المعاملات التي تتم بمقتضى احكام القانون وهذا النظام وفقا للجدول الوارد في الملحق الاولمن

 هذا النظام ويعتبر جزءا لا يتجزا منه.

 المادة4

20-06

=== Page 2 ===
أ . تعتمد النماذج المشار اليها في هذا النظام وفقا للصيغ الواردة في الملحق الثاني منه وللمسجل تعديلها في أيوقت
 مع مراعاة احكام القانون وهذا النظام.

 ب. تقدم جميع الطلبات الى المسجل خطيا على النماذج المعتمدة وفقا لاحكام الفقرة (أ) من هذه المادة ؛ واذا لميرد
 نص على استعمال نموذج خاص بموضوع الطلب يقدر المسجل صيغته وفقا للانموذج رقم (7) من الملحق الثانيمن
 هذا النظام.

 المادةه

 أ . مع مراعاة أي تعليمات يصدرها الوزير ويتم نشرها في الجريدة الرسمية ؛ يشترط في المستندات المقدمة الىالمكتب
 ‎.١‏ ان تكون محررة او مطبوعة باحرف كبيرةٍ واضحة وبحبر ثابت قاتم اللون على جهة واحدة من ورق ابيضمتين
 ". ان تكون محررة باللغة العربية الا اذا وافق المسجل على غير ذلك وان يتم توقيعها بخط واضح.

 *. ان يترك هامش من الجهة اليسرى للمستند لا يقل عرضه عن اربعة سنتيمترات.

 ؛. تقديم نسختين من المستند الا اذا طلب المسجل اكثر من ذلك.

 ب. يستثنى من احكام الفقرة (أ) من هذه المادة المستندات التي تحتوي على مخطط توضيحي.

 المادة”

 أ ‎٠‏ يجوز ان تسلم باليد او ترسل بالبريد المسجل أي من الطلبات او التصاريح او الاخطارات واي مستنداتاخرى
 يجيزها او يقتضيها القانون او هذا النظام ويعتبر بانه قد تم تقديمها او تسليمها او ايداعها او تبليغها في وقتتسلمها
 باليد او في وقت تسلم البعيثة المتضمنة ايا منها ويكفي لاثبات ارسال او تسليم ايا منها ان يثبت المرسل انهسلمها
 باليد او ارسلها الى عنوان المكتب او العنوان المذكور في الطلب او في لائحة الاعتراض او العنوان المعينللتبليغ
 وفقا للمادة ‎)١(‏ من هذا النظام وذلك حسب مقتضى الحال.

 ب. تسجل أي من الطلبات او التصاريح او الاخطارات او المستندات التي تم تقديمها استنادا لاحكام الفقرة (أ) منهذه
 المادة في سجل الصادر او الوارد المخصص لذلك في الوزارة حسب موضوعها وبارقام متسلسلة مع بيان تاريخارسالها

 او وصولها.

١ ‏المادة‎

20-6

=== Page 3 ===
يتوجب على مالك الحق في التصميم وطالب التسجيل والمعترض وطالب شطب التسجيل وكل من كان ملزماباعطاء
 عنوانه الى المسجل تحديد عنوان واضح لدى المسجل لتبليغه في المملكة ويكون ذلك العنوان معتمدا لاغراضالقانون
 وهذا النظام.

 المادة/
 يقدم طلب تسجيل التصميم وفقا للنموذج رقم ‎)١(‏ من الملحق الثاني من هذا النظام.

 المادة9
 يسجل أي طلب لتسجيل التصميم في سجل الوارد ؛ مرتّبا بارقام متتابعة حسب تاريخ وروده سواء تم تسلمه باليداو
 بالبريد المسجل ؛ كما تسجل في سجل التصاميم للدوائر المتكاملة بالترتيب ذاته مع بيان تاريخ وروده.

٠١ ‏المادة‎

 يرفق بطلب تسجيل التصميم ما يلي:

 ب. بيان واضح ومفصل للعناصر الجديدة المطلوب حمايتها.

 ج. اسم للتعريف بالتصميم والمجال التقني الذي يتعلق به.

 د . تاريخ ابتكار التصميم‎٠‏

 ه.تاريخ ومكان وكيفية اول استغلال تجاري للتصميم معززا بما يثبت ذلك ؛ ويعد التاريخ الذي تم فيه توزيع اوبيع
 التصميم او الدوائر المتكاملة المدمجة به في أي مكان في العالم تاريخ اول استغلال تجاري للتصميم.

 و. المستند الذي يثبت حق طالب التسجيل في تسجيل التصميم اذا لم يكن هو المبتكر.

 ز. صورة عن شهادة تسجيل الشركة او المؤسسة او عقد التاسيس اذا كان طالب التسجيل شخصا معنويا.
 ح. سند الوكالة مصدقا حسب الاصول.

 ط. اربع عينات من الدوائر المتكاملة التي ادمج فيها التصميم لغاية اول استغلال تجاري له ان وجدت.

 ي. ملخص عن اصالة التصميم واساس الادعاء به بما يقارب ‎)٠٠١(‏ كلمة ؛ وذلك لغايات نشرهِ في الجريدةالرسمية
 ‎.١‏ اسم المبتكر واسم طالب التسجيل اذا كان غير المبتكر وعنوان كل منهما.
 ". صورة عن افضل شكل من اشكال المخططات التوضيحية ذات العلاقة بالتصميم‎٠‏

20-6

=== Page 4 ===
”. البيانات المشار اليها في الفقرات (ب) و(ج) و(د) و(ه) من هذه المادة.

١١ ‏المادة‎

 يرفق بطلب التسجيل المستندات والبيانات المشار اليها في الفقرات (أ) و(ب) و(ج) و(د) و(ه) و(ي) من المادة‎)٠١(‏
 ‏من هذا النظام ؛ اما المستندات الاخرى فيجوز في حال عدم ارفاقها بالطلب ان يقدم طالب التسجيل تعهداوفقا
 للنموذج رقم (7) من الملحق الثاني من هذا النظام بتقديم ما يلزم منها خلال ستين يوما من تاريخ تقديم الطلب امااذا
 لم يقدمها خلال هذه المدة فيحق للمسجل ؛ بقرار يتخذه لهذه الغاية ؛ اعتبار الطالب متنازلا عن طلبه.

 المادة‎١١‏
 ‏الانجليزية او بترجمة الى اللغتين العربية والانجليزية اذا كانت بلغة اخرى.

١١ ‏المادة‎

 أ . تكون المخططات التوضيحية للتصميم المشار اليه في الفقرة (أ) من المادة ‎)٠١(‏ من هذا النظام مكبرة عشرينمرة
 حدا ادنى عما هي عليه لكل طبقة من طبقات التصميم لتفي بالكشف عن اساس التصميم.

 ب. يجب ان يراعى في المخططات التوضيحية المقدمة ما يلي:

. ‏ان تكون بخطوط واضحة وعلى نسق واحد‎ .١

 ". ان تكون بشكل عمودي على ورق الرسم.

 *. ان تكتب الحروف والارقام المستخدمة في الاشارة الى اجزاء التصميم بشكل واضح » وان تستخدم الحروفوالارقام
 ذاتها في الاوضاع المختلفة للتصميم ؛ اما في حال كتابة تلك الحروف والارقام خارج المخطط التوضيحي فيجبان
 تكون متصلة بالاجزاء التي تشير اليها بخطوط رفيعة.

 ج. لا يجوز رسم اكثر من طبقة من طبقات التصميم على ورقة واحدة ؛ وفي حالة رسم الطبقة مكون من اكثرمن
 ورقة فيجب ترقيم الاوراق في وسط اعلى الصفحة بارقام متتالية‎٠‏

١ 6 ‏المادة‎

 أ . في حالة تقديم عينات من الدوائر المتكاملة وفقا لاحكام الفقرة (ط) من المادة ‎)٠١(‏ من هذا النظام ؛ علىطالب

20-6

=== Page 5 ===
التسجيل تحرير قائمة بالعينات المقدمة والحاق هذه القائمة بالطلب.
 ب. اذا لم يتم ادماج التصميم في دائرةٍ متكاملة حتى تاريخ تقديم الطلب فعلى طالب التسجيل ان يقدم بياناخطيا

١١ ‏المادة‎

 يقوم المسجل بفحص الطلب المقدم له من اجل الحصول على شهادة تسجيل التصميم ومرفقاته وذلك للتحققمما
 يلي:

 ب. ان الطلب مستوف للشروط المنصوص عليها في المواد (©) و(١٠)‏ و(١)‏ من هذا النظام.

 ج. ان العينات المقدمة او المطلوب تقديمها متفقة واحكام المادة ‎)١6(‏ من هذا النظام.

 د . ان تتوافر شروط حماية التصميم وفقا لاحكام المادة (4) من القانون.

١١ ‏المادة‎

 تكون المخططات التوضيحية والعينات المقدمة وفقا لاحكام القانون وهذا النظام والتي تم رفض الطلب المتعلق بهاغير
 مستردة ؛ اما العينات والمخططات التوضيحية التي تم قبول الطلب المتعلق بها فعلى المسجل ان يقرر الاحتفاظبها
 طوال مدة الحماية ؛ وله بعد انتهاء هذه المدة ان يقرر اتلافها او التخلص منها بالشكل الذي يراه مناسبا.

 المادة‎١١‏
 ‏للمسجل ان يستعين لغايات الفحص بالخبرة الفنية المتوافرة لدى أي جهة اذا راى ضرورة لذلك.

١78 ‏المادة‎

 اذا تبين نتيجة فحص طلب التسجيل عدم توافر الشروط المنصوص عليها في القانون وهذا النظام يصدر المسجلقرارا

20/6

=== Page 6 ===
١5 ‏المادة‎

 أ . اذا تبين نتيجة فحص الطلب توافر الشروط والمتطلبات الشكلية والموضوعية المنصوص عليها في القانونوهذا
 النظام ؛ يصدر المسجل قراره بقبول الطلب ويمنح طالب التسجيل الموافقة المبدئية عليه على ان يبلغ بذلكبكتاب
 يكلفه فيه بدفع اجور النشر خلال مدة لا تزيد على ستين يوما من تاريخ تبلغه ؛ فاذا لم يقم بدفعها خلال تلكالمدة
 يعتبر الطلب بقرار من المسجل كان لم يكن ويتم تسجيل ذلك في السجل.

 ب. اذا تم دفع اجور النشر يقوم المسجل بمنح شهادة الموافقة المبدئية على النموذج رقم (7) من الملحق الثانيمن
 هذا النظام ويتم نشر اعلان الموافقة المبدئية في الجريدة الرسمية ؛ على ان يتضمن ذلك الاعلان الملخصالمنصوص
 عليه في الفقرة (ي) من المادة ‎)٠١(‏ من هذا النظام واي بيانات اخرى يرى المسجل ضرورةٍ نشرها‎٠‏

٠١ ‏المادة‎

 أ . اذا لم يقدم أي اعتراض على طلب تسجيل التصميم خلال تسعين يوما من تاريخ نشر الاعلان في الجريدةالرسمية
 او تم رفض الاعتراض ؛ يصدر المسجل قراره بمنح شهادة تسجيل التصميم بعد استيفاء الرسوم المقررة وفقالاحكام
 هذا النظام ويقوم بتسجيل الشهادة في السجل وتسليمها لطالب التسجيل او وكيله حسب الاصول.

 ب. يجوز تمديد مدة الاعتراض المنصوص عليها في الفقرةٍ (أ) من هذه المادة بقرار من المسجل لاسباب يقدرهااو

7١ ‏المادة‎

 [. اسم مالك الحق وجنسيته وعنوانه.
 د . اسم التصميم.

 ه.المخططات التوضيحية المتعلقة بالتصميم لغايات قيدها في السجل.

20/6

=== Page 7 ===
ح. بيان دفع الرسوم.
 ط. مدة الحماية وتاريخ بدئها ونهايتها.

١ ‏المادة‎

 أ ‎٠‏ يقدم الاعتراض على قبول طلب تسجيل التصميم وفقا للنموذج رقم (4؛) من الملحق الثاني من هذا النظام معالرسم
 المقرر على ان يذكر فيه السبب او الاسباب التي يستند اليها المعترض في اعتراضه.

 ب. يتم توقيع نموذج الاعتراض من المعترض او وكيله ويرفق بلائحة من نسختين تبين بالتفصيل حقالمعترض
 والوقائع والاسباب التي بنى عليها اعتراضه وطلبه ويبلغ المسجل نسخة من نموذج الاعتراض ولائحة الاعتراضالى
 طالب التسجيل.

 المادة؟؟

 اذا رغب طالب التسجيل في الرد على الاعتراض فعليه خلال ثلاثين يوما من تاريخ تبلغه لائحة الاعتراض اوخلال
 أي مدة اخرى يسمح بها المسجل لاسباب مبررة ولا تتجاوز سنة ان يودع في المكتب لائحة جوابية مننسختين
 يضمنها اسباب الرد على الاعتراض ويبلغ المسجل المعترض نسخة منها.

 المادة ؛‎١‏

 يجوز للمعترض خلال ثلاثين يوما من تاريخ تبلغه نسخة من اللائحة الجوابية او خلال أي مدة اخرى يسمحبها
 المسجل ان يودع في المكتب بينات بصورة تصاريح مشفوعة باليمين واي مبرزات مرفقة تاييدا لدعواه على انيبلغ
 المسجل طالب التسجيل بنسخة منها.

 المادة *؟

 أ . يجوز لطالب التسجيل ؛ خلال ثلاثين يوما من تاريخ تبلغه بنسخة من البينات والمرفقات المنصوص عليهافي
 المادة (4 7) من هذا النظام ؛ او خلال ثلاثين يوما من تاريخ انقضاء المدة التي يجوز تقديم بينة المعترض خلالهااذا
 لم يقدم المعترض بينة ؛ او خلال أي مدة اخرى يسمح بها المسجل في أي من هاتين الحالتين ؛ ان يقدمللمكتب
 تصاريح مشفوعة باليمين واي مبرزات اخرى على ان يبلغ المسجل نسخة منها الى المعترض.

 ب. يجوز للمعترض ان يودع في المكتب تصاريح مشفوعة باليمين واي مبرزات اخرى ردا على طالب التسجيلخلال

20-6

=== Page 8 ===
مدة لا تزيد على ثلاثين يوما من تاريخ تبلغه تلك النسخة او خلال أي مدة اخرى يسمح بها المسجل على انيبلغ
 الطالب بنسخة منها © ويجب ان تقتصر هذه التصاريح والمبرزات على الامور التي يستدعيها الرد0

 المادة76

 أ . يعين المسجل موعدا لسماع القضية عند ختام البيئة ؛ ان وجدت » او في أي وقت اخر يراه مناسباويعطي
 الطرفين مدة لا تقل عن خمسة عشر يوما قبل الموعد المعين لسماع القضية.

 ب. يصدر المسجل قراره في القضية بعد سماع اقوال الطرفين او الطرف الذي يرغب في بسط اقواله او تقديممرافعته
 » واذا لم يرغب كلاهما في بسط اقواله يجوز للمسجل دون سماع الاقوال ان يفصل في القضية ويبلغهما قرارهفي
 جميع الاحوال.

 المادة‎١‏
 ‏تحدد صيغة شهادة تسجيل التصميم بالصورة التي يقررها المسجل.

 المادة77

 أ . يقدم طلب شطب تسجيل التصميم المحمي بمقتضى المادة ‎)١7(‏ من القانون وفقا للنموذج رقم (8/) منالملحق
 الثاني من هذا النظام بعد دفع الرسم المقرر على ان يذكر فيه السبب او الاسباب التي يستند اليها طالب الشطبعلى
 ب. يتم توقيع الطلب من طالب الشطب او وكيله ويرفق بلائحة من نسختين تبين بالتفصيل حق طالبالشطب
 والوقائع والاسباب التي استند اليها في طلبه ويبلغ المسجل مالك الحق بنسخة من ذلك الطلب.

 المادة785
 تسري على طلب شطب بعد تقديمه وتبليغ نسخة منه الى مالك الحق احكام المواد (7؟) و(2 7) و(*7) و(77)من
 هذا النظام ؛ حسب مقتضى الحال ؛ وفقا لما يقرره المسجل.

20-6

=== Page 9 ===
المادة ‎١‏؟
 التصاريح المشفوعة باليمين:

 أ ‎٠‏ يجب ان تستهل التصاريح المشفوعة باليمين التي يقتضي هذا النظام تقديمها او التي تم استعمالها فياجراء
 بمقتضاه بذكر الموضوع او الموضوعات التي تتعلق بها ؛ وان تكون بصيغة المتكلم وتقسم الى فقرات بالتتابعوتققصر
 كل فقرةٍ منها على موضوع واحد بقدر الامكان.

 ب. يجب ان يذكر في كل تصريح مشفوع باليمين اسم الشخص الذي صرح به وصفته ومحل اقامته المعتاد وانيكون
 مطبوعا ويذكر فيه اسم وعنوان الشخص الذي تم التصريح بالنيابة عنه.

 المادة‎١‏
 ‏أ . تنظم التصاريح المشفوعة باليمين وتوقع في المملكة امام الكاتب العدل او قاضي الصلح.
 ب. تنظم التصاريح المشفوعة باليمين وتوقع خارج المملكة امام الكاتب العدل او من يقوم مقامه او قاض علىان

 المادة ‎١‏؟
 احكام عامة:

 اذا صادف اخر يوم من المدة المعينة في القانون او هذا النظام ؛ للقيام باي عمل او اتخاذ أي اجراءات ؛ يومعطلة
 رسمية فتمدد هذه المدة الى اول يوم عمله يليه*

 المادة؟؟

 اذا تم اجراء أي تغيير على اسم مالك التصميم او عنوانه او عنوان تبليغه فيجب عليه ان يرسل اشعارا بذلكالى
 المسجل على النموذج رقم (7) من الملحق الثاني من هذا النظام وعلى المسجل ان يقرر اجراء ذلك التغيير فيالسجل
 بعد دفع الرسوم المقررة.

20-6

=== Page 10 ===
٠ 4 ‏المادة‎

 يقدم طلب تسجيل أي مستند غير منصوص عليه في هذا النظام له علاقة بملكية شهادة التصميم حسبصيغة
 النموذج رقم (7) من الملحق الثاني من هذا النظام ؛ ويرفق ذلك الطلب بنسخة طبق الاصل من المستندمصدقة
 حسب الاصول.

 المادة ه؟
 اذا وقعت اخطاء مادية في الطلبات المقدمة او في شهادة التصميم المحمي او في أي قيد في السجل فيقدمطلب
 المسجل.

 المادة ‎١6‏؟

 أ . على كل من يرغب في الحصول على شهادة من المسجل تعلق باي قيد او امر يجيزءِ القانون او هذا النظامان
 يقدم طلبا بذلك على النموذج رقم (5) من الملحق الثاني من هذا النظام.

 ب. مع مراعاة احكام القانون وهذا النظام ؛ يصدر المسجل نسخا مصدقة من كل قيد من قيود السجل او أيشهادة
 تصميم محمي او بيانات او تصاريح مشفوعة باليمين او غير ذلك من المستندات التي تم حفظها لديه وذلك بعددفع
 الرسم المقرر.

 المادة١؟‏
 يقدم ذوو العلاقة الطلب للحصول على نسخة من شهادة التصميم المحمي عند فقدها او تلفها حسب صيغةالنموذج

 المادة/؟
 اذا اتخذ المسجل قرارا استنادا للصلاحيات المخولة له وفق احكام هذا النظام فعليه ان يبلغ قراره لطالب التسجيلاو
 مالك الحق وللمعترض ولطالب شطب التصميم ؛ ان وجد ‎٠‏ ولكل ذي علاقة.

20-6

=== Page 11 ===
المادة 9؟
 يصدر المسجل شهادة لمالك الحق تفيد دفع رسوم التسجيل المقررة حسب الاصول وفقا للنموذج رقم (9) ويقيدفي
 السجل تاريخ دفع الرسوم والحصول على تلك الشهادة.

 المادة66
 التراخيص الاجبارية:

 أ . يجوز لاي شخص طبيعي او معنوي ان يتقدم بطلب لوزير الصناعة والتجارة في حال تحقق أي منالحالات
 المنصوص عليها في المادة ‎)١97(‏ من القانون للحصول على ترخيص باستغلال التصميم المحمي دون موافقةمالك
 الحق.

 ب. يقدم الطلب المنصوص عليه في الفقرة (أ) من هذه المادة على شكل استدعاء يقدمه طالب الترخيص ضدمالك
 الحق » ويصدر الوزير قراره برفض منح الترخيص الاجباري او بمنحه مع تحديد شروطه ومجاله والتعويضالواجب
 على طالب الترخيص دفعه الى مالك الحق ؛ ويعلم الوزير قراره الى جميع الاطراف ذوي العلاقة ؛ ويتم تسجيلهذا
 الترخيص وكل ما يتعلق به في سجل التصاميم للدوائر المتكاملة بعد ان يقوم الميخص له بدفع الرسم المقر.

6١ ‏المادة‎

 التراخيص التعاقدية:

 يجوز لمالك الحق ان يرخص لاي شخص طبيعي او اعتباري باستعمال او استغلال الحق موضوع شهادةالتصميم
 المحمي بموجب عقد خطي ّ على الا تتجاوز مدة الترخيص الحماية المقررة بموجب احكام القانونة

 المادة4
 يتم شطب تسجيل عقد الترخيص الذي تم تسجيله من السجل بناء على طلب يقدم للمسجل من أي من اطرافالعقد
 مع المستندات المؤيدة في أي من الحالات التالية:

 أ . انقضاء مدة العقد.

 ب. فسخ العقد قبل انقضاء مدته باتفاق الطرفين او بموجب حكم قضائي.

 ج. بطلان العقد لاي سبب من الاسباب.

20--6

=== Page 12 ===
المادة6
 وكلاء تسجيل الملكية الصناعية:

 تسري على وكلاء تسجيل الملكية الصناعية الاحكام المتعلقة بهم والمنصوص عليها في نظام براءاتالاختراع

 المادة 46
 في الجريدة الرسميةِ

٠.١ ح٠‎

20-6

=== Page 13 ===
مركز عدالة للمعلوماتالقانونية
 110018110 لقوماأها أعامفأاعادطم
 نما لاحل خزتهمعدا

 جدول الرسوم الملحق بنظام حماية التصاميم للدوائر المتكاملة رقّم١‏ لسنة‎٠٠١١‏
 ‏المنشور على الصفحة 5704 من عدد الجريدة الرسمية رقّم ‎57١‏ ؛ بتاريخ١‏ ؟/١٠/‎٠٠١‏

١ ‏المادة‎

 الملحق الاوال
 ( الرسوم)

 الرقم الموضوع الرسم المقرربالدينار
 " الاعتراض على قبول طلب التسجيل‎٠٠١‏
 ‏* طلب تمديد مدة تقديم الاعتراض عن كل تصميم‎٠١‏

 ؛ اشعار ايداع لائحة جوابية ردا على اشعار الاعتراض من قبلمقدم
 الطلب لكل طلب معترض عليه‎٠١‏

 © البينات المؤيدة للاعتررض عن كل مرة‎٠١‏
 ‏+ البينات المؤيدة لطلب التسجيل عن كل مرةٍ‎٠١‏

 ا عن كل طلب لعقد جلسة تتعلق بالاعترارض على طلبتسجيل
 تصميم يطلبها المعترض او المعترض عليه او جلسة مؤجلة‎٠١‏

2/6

=== Page 14 ===
4 سماع اقوال طالب تسجيل تصميم بناء على طلبه‎٠١‏

٠٠١ ‏اصدار شهادة ( رسم تسجيل ) تصميم‎ ٠

٠١ ‏طلب تغيير اسم مالك الحق او عنوانه او عنوان تبليغه‎ ١
 ‏رسم النسخة المصدقة عن كل قيد من قيود السجل اوأي‎ ٠
 ‏تصميم او مواصفات تصميم او بيانات او تصاريحمشفوعة‎

 باليمين او غير ذلك من المستندات المحفوظة لدى المسجل‎٠١‏

 ‎١١‏ اضافة او تغيير او الغاء قيد او جزء من قيدلتصميم

‎١ ‏طلب تصحيح السجل‎ ١

 ‎١١‏ طلب تسجيل الترخيص الاجباري وكل ما يتعلقبه
 في السجل ؛ يدفعه المرخص له‎7١‏

‎٠١ ‏أي طلب لم يرد عليه نص في هذا الجدول‎ ٠١

‎20-6

=== Page 15 ===
مركز عدالة للمعلوماتالقانونية
 ‎٠10701181101‏ لدوم اها عمفلاعطااطاة
 وامتداعاد لذها

 طلب تسجيل تصميم الملحق بنظام حماية التصاميم للدوائر المتكاملة رقم لسنة‎٠٠١١7‏
 ‏المنشور على الصفحة ‎57١١‏ من عدد الجريدة الرسمية رقم‎7٠١7/٠١/٠ ١خيراتب 451١‏

 المادة‎١‏
 ‏الملحقالثاني
 انموذج رقم‎)١(‏

 ( يقدم على نسختين)

 ‎.١‏ اسم طالب التسجيل ولقبه واسمه التجاري ان وجد وجنسيته ومهنته ومحل اقامته وعنوانه ؛ واذا كان الطالب شركةاو
 هيئة فيذكر اسمها او عنوانها ونوعها وغاياتها وعنوان مركز ادارتها‎٠‏

 ‏". صفة مقدم الطلب : ( الرجاء وضع اشارة امام الخيار الصحيح 10

 ‏خلف عام ()

 ‏خلف خاضص ()

 ‏صاحب عمل ()

 ‏غير ذلك ( الرجاء التحديد ) م0

 ‏ملاحظة : الرجاء تحديد اسم المبتكر وعنوانه اذا كان مقدم الطلب غيرالمبتكر

 ‏”. تسمية تدل على موضوع التصميم والمجال التقني الذي ينتمي اليه هذا التصميم.

 ‏؛. الوكيل الذي اختاره الطالب لتقديم طلب التسجيل ومباشرة الاجراءات المتعلقة به وعنوانه.
 ‎.٠‏ المحل المختار الذي ترسل اليه المكاتبات والمستندات المتعلقة بطالب التسجيل.

 ‏+ تاريخ ابتكار التصميم.

 ‏#. اريخ ومكان اول استغلال تجاري للتصميم.

 ‏ه. طبيعة اول استغلال تجاري للتصميم.

 ‏4 وصضف مختصر ودقيق يبين أصالة التصميم واساس الاذجاء به.

‎٠ ‏بيان واضح ومفصل للعناصر الجديدة المطلوب حمايتها‎ .٠

‎20/6

=== Page 16 ===
٠ ) ‏أي امور ايضاحية يتطلبها القانون او المسجل : ( بما فيها ما اذا تم تقديم عينة من التصميم‎ .١

 التاريخ5

 ملاحظة : يرفق مع هذا النموذج المستتدات المنصوص عليها في المادة ‎)٠١(‏ من النظام.

20-6

=== Page 17 ===
ََ

 مركز عدالة للمعلوماتالقانونية
 010181100 ادوم اها أعامملعافم
 داما د ادنمهادا

 تعهد بتقديم مستندات الملحق بنظام حماية التصاميم للدوائر المتكاملة رقم“ لسنة‎٠0٠07‏
 ‏المنشور على الصفحة ‎57١“‏ من عدد الجريدة الرسمية رقم‎٠٠١١/٠١/٠“ ١خيراتب 451١‏

 المادة‎١‏
 ‏انموذج رقم(7)

 الرجاء الموافقة على منحي مهلة تيت تت..............ءءءء ( لا تزيد على ستين يوما من تاريخ تقديم الطلب ) وذلكلتزويدكم
 بالمستندات التالية:

20-6

=== Page 18 ===
مركز عدالة للمعلوماتالقانونية
 «مللمدبدقص ادوم أها بعادتاعأذطادذ
 وامااعلدفذت©هلدا

 شهادة موافقة مبدئية الملحق بنظام حماية التصاميم للدوائر المتكاملة رقم؛ لسنة‎7٠١7‏
 ‏المنشور على الصفحة ‎©7٠١6‏ من عدد الجريدة الرسمية رقم ‎57١‏ ؛ بتاريخ١‏ ؟/١٠/‎٠٠١‏

 طلب ..............ى رقم ....................ءء مقدم من قبل
 اشارة الى طلبكم المقدم بتاريخ ......................... المتعلق بتسجيل تصميم

 واستنادا لنص المادة ‎)١9(‏ من نظام التصاميم للدوائر المتكاملة قررت منحكم الموافقة المبدئية على طلبكم اعلاه اعتبارامن
 .............. واستوفيت الرسم القانوني ومقداره .............. واجور النشر والاعلان في الجريدة الرسمية ومقدارها0

20-6

=== Page 19 ===
مركز عدالة للمعلوماتالقانونية
 10131101 لدوعا أها بعاصملاعاذاد
 يتليل نجاطكينا

 اعتراض على قبول طلب تسجيل تصميم الملحق بنظام حماية التصاميم للدوائر المتكاملة رقم لسنة‎٠٠١١‏
 ‏المنشور على الصفحة ‎57١4‏ من عدد الجريدة الرسمية رقم ١51؛‏ بتاريخ‎٠٠١7/٠١/١‏

١ ‏المادة‎

 نموذج رقم(5)

 يرفق بنسختين من لائحة الاعتراض1

 يذكر هنا الاسم والعنوان كاملين)
 عترض على تسجيل قبول طلب تسجيل تصميم موضوع الطلب رقم المقدم من قبل بناء على الاسباب التالية:

 ترسل التبليغات في المملكة الى العنوان التالي:

20-6

=== Page 20 ===
!ال
ض/
أ
1
ف

 مركز عدالة للمعلوماتالقانونية
 1101131101 لدوما +ه) «علودعمم

 وتص1 داكا دل خرتوعدا

 طلب شهادة من المسجل تتعلق باي قيد محفوظ لديه الملحق بنظام حماية التصاميم للدوائر المتكاملة رقملسنة
 بود

 المنشور على الصفحة ‎71٠٠‏ من عدد الجريدة الرسمية رقم ١/5؛‏ بتاريخ١‎٠٠١١١ ١/7‏

 المادة‎١‏
 ‏انموذج رقم(5)
 طلب شهادة من المسجل تتعلق باي قيد محفوظلديه

 ( يذكر هنا اسم الطالب)

 ارغب في الحصول على شهادة تتعلق بالتصميم المحمي رقم تمي خول ........ء ( يذكرهنا
 موضوع الشهادة ) واطلب ارسال الشهادة الى العنوان التالي

20-6

=== Page 21 ===
مركز عدالة للمعلوماتالقانونية
 10015110 دوعا كه بعنادع لاع05م
 ينتيل نحا يتنينا

 طلب نسخة بدل فاقد / تالف عن شهادة تسجيل تصميم محمي الملحق بنظام حماية التصاميم للدوائر المتكاملة رقم7
 لسنة‎٠٠١١‏
 ‏المنشور على الصفحة ‎57١١‏ من عدد الجريدة الرسمية رقم ‎517١‏ ؛ بتاريخ١‎٠٠١١/٠٠/7‏

١ ‏المادة‎

 انموذج رقم(1)
 طلب نسخة بدل فاقد / تالف عن شهادة تسجيل تصميممحمي

 ارغب في الحصول على نسخة من شهادة تسجيل تصميم محمي بسبب تلف / فقدان النسخة التي بحوزتي رقم ياج لمع ععاربع

20-6

=== Page 22 ===
مركز عدالة للمعلوماتالقانونية
 11011181101 لدوم عدا بتعنوعدأتاقعاذهدذ
 نضا حتوادل خرتوعدا

 طلبات اخرى الملحق بنظام حماية التصاميم للدوائر المتكاملة رقم لسنة‎٠٠١١‏
 ‏المنشور على الصفحة ‎©7٠١١‏ من عدد الجريدة الرسمية رقم‎٠٠١١/٠١/٠“ ١خيراتب 451١‏

 طلباتاخرى

 طلب

 مقدم بمقتضى المادة وجي ع جلاعتي مم اه مج م ماك م لاافسسسمية ماك م سويت م م اتيم عامام م مسيرويم ممعله

 متعلق بتصميم محمي او طلب تسجيل التصميم رقم

 باسم ع مع وعم مع ممع مع مقع مقع مع عم ممق ممم مع ممم ممم ممم مممتممه

 انا تتتي ...ءءء ( يذكر هنا الاسم والعنوان)
 اطلب تل ء..ءءءءء ( يذكر هنا محتوى الطلب)
 وارفق في طيه رسما قدره

20-6

=== Page 23 ===
11ععط

 طلب شطب تسجيل تصميم محمي الملحق بنظام حماية التصاميم للدوائر المتكاملة رقم لسنة‎٠٠١١‏
 ‏المنشور على الصفحة ‎57١١‏ من عدد الجريدة الرسمية رقم‎٠٠١ ١/٠١/؟ ١خيراتب 4597١‏

 المادة‎١‏
 ‏انموذج رقم(4)

انا

 ( يذكر هنا الاسم والعنوان كاملين)

مسلطعل202._تضتت1

 مركز عدالة للمعلوماتالقانونية
 100111101 دوعا اها تعادعةلتاعاططادمد
 ملعا حتثاد تلخت‎١00‏

 المقدم من قبل بناء على الاسبابالتالية:

 ترسل التبليغات في المملكة الى العنوان التالي:

20-6

-- 02161 --

ملعلمغم

=== Page 24 ===
مركز عدالة للمعلوماتالقانونية
 1100118110 ادوع أها تامحفلاعااطقد
 صاما داعال 8ه-ه1١٠‏

 المنشور على الصفحة ‎57١١‏ من عدد الجريدة الرسمية رقم‎٠٠١١/٠١/3 ١خيراتب 4517١‏

  الاسم:
 العنوان:

 التوقيع:

 يعبا هذا الجزء من النموذج من قبل مسجل التصاميم للدوائر المتكاملة:

 شهادة بدفعالرسم

 قد دفع في هذا اليوم ................... من شهر .............. سنةصصص
 الرسم السنوي المعين وقدره اص
 ولذلك تظل حقوق مالك الحق مرعية حتى تاريخ مد ل ال ل لبا

المسجل

20-6