=== Page 1 ===
نظام رقم 10 لسنة "199                           (نظامذااارن).]
 “9ا)وتعديلاته
                                                                                            قسطاساليدن

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

 بمقتضى المادة ‎١ ٠‏ منالدستور
 وبناء على ما قرره مجلس الوزراء بتاريخ ‎١!‏]/.199/1

 نأمر بوضع النظامالاتي

 -المادةا

 يسمى هذا النظام (نظام السلك الدبلوماسي الاردني لسنة 1990 ) ويعمل به اعتبارا من1//1996.

 - المادة]

 أ- يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها ادناه الا اذا دلت القرينة على غيرذلك:
 الوزارة : وزارة الخارجية وشؤونالمغتربين
 الوزير : وزير الخارجية وشؤون المغتربين او وزير الدولة للشؤون الخارجية وشؤونالمغتربين.

 الأمين العام : أمين عام الوزارة للشؤون الدبلوماسية والمغتربين وأمين عام الوزارة للشؤون الإداريةوالمالية.

 البعثة : السفارة او البعثة الدائمة أن القنصلية العامة او الممثلية المعتمدة لدى الدول والمنظمات الدولية والاقليمية.

 رئيس البعثة : السفير او المندوب الدائم او القائم بالاعمال او القنصل العام او رئيس الممثلية المعتمدة لدى الدول والمنظماتالدولية

 الملحق الفني : الموظف المعين بموجب أحكام نظام الخدمة المدنية والمحدد مركز عمله في أحدى البعثات في خارج المملكة.

=== Page 2 ===
الموظف المحلي : الموظف المعين محليا للعمل في البعثة بموجب احكام هذا النظام او أنظمة السلك الدبلوماسي السابقة.
 الملحق الإداري : موظف الوزارة الذي يتم نقله إلى البعثة للقيام بالأعمال الإداريةوالمالية.

 المعهد : المعهد الدبلوماسي الاردني.

 اللجنة : لجنة شؤون الموظفين المشكلة بمقتضى أحكام هذاالنظام.

 بد لمقاصد هذا النظام , تشمل عبارة ( موظف السلك الدبلوماسي ) موظف او موظفة السلك الدبلوماسي . كما تشمل كلمة ( زوج)

 زوجة الموظف وزوجٍ الموظفة حسب مقتضى الحال.

١! ‏المادة‎ -

                                              الوظيفةالعدد

                                     مستشار3

 سكرتير                             اول0

 سكرتير                          ثالث0
                         ملحق2

و
 بح يقرر مجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير زيادة عدد وظائف السلك الدبلوماسي المنصوص عليها في الفقرة 00 من هذه المادةاو

 خفضها اذا استدعت الضرورة ذلك.

 - المادةع

 ‎-١ :.ً‏ يتقاضى من يشغل رتبة سغير الراتب الاساسي والزيادة السنوية التي يتقاضاها شاغلو المجموعة الثانية من الفئة العليا وفقاًلأحكام

          ‏الرتبةالسنوات

=== Page 3 ===
وزير مفوض .1 126 .16 11/6 ../ مالفلا ملالا عطما
    مستشار .66 6016 .0ع 906 .ام ماه .عه فده .لاهماه
 سكرتير اول .2 .إن رت و تع ءا .)ع .لاع .66.6ع
 سكرتير ثاني ‎٠.‏ مك .إل وا .]ل مز نز منرم 062مع
 سكرتير ثالث ‎٠١‏ !؟ مه ‎1١ ١‏ ؟ ‎١ ١16 1٠١‏ ] ف ] .9]96

      ملحق ‎٠ ].0 ٠‏ ١ا١]‏ .] م]] .ل 0 ] .6 ]8"

 ب. يتقاضى السفير في مركز الوزارة علاوة اساسية بنسبة (.960) من الراتب الشهري الاأساسي ويحدد بدل التمثيل بمبلغ (..!)دينارا
 شهريا على ان لا يتقاضى تبعا لذلك أي علاوة او بدل باستثناء العلاوة العائلية والعلاوة الشخصية واي علاوة اخرى ورد النص عليهافي
 هذا النظام.

 ج. ا. يصرف لموظفي السلك الدبلوماسي العالمين في مركز الوزارة من غير السغير بدل تمثيل شهري.

0  0"  0  0  .'ٍ  0

 . يصرف لموظفي الوزارة الاداريين بدل تمثيل شهري مقداره (.16)دينارا

 د. يتم تحديد راتب موظف السلك الدبلوماسي القائم على راس عمله بحيث يكون مساويا لراتب السنة التي امضاها في رتبته عندنفاذ
 احكام هذا النظام.

 ه باستثناء السفير يمنح موظفو السلك الدبلوماسي في مركز الوزارة علاوة اساسية على النحو التالي:

      الرتبة العلاوةالاساسية

 وزير مفوض 696" من الراتبالاساسي
     مستشار 6" من الراتبالاساسي

 سكرتير اول 696" من الراتبالاساسي
 سكرتير ثاني 96.! من الراتبالأاساسي
 سكرتير ثالث 96.! من الراتبالاساسي
      ملحق 6 من الراتبالاساسي
 و. يمنح موظفو السلك الدبلوماسي علاوة عائلية على النحو التالي:

. ‏المتزوج بدون اولاد (١ا) دنانير‎ .١

 ». المتزوج وله اولاد تقل اعمارهم عن (10) سنة (16) دينارا بما في ذلك الارمل والمطلق.

٠ ‏المادة‎ -

 أ- اذا كان السفير المعين وزيرا سابقا فيتقاضى راتب اعلى مربوط درجةسفير.

=== Page 4 ===
ب. يتقفاضى السغير المعين من خارج ملاك الوزارة من غير الوزراء ادنى راتب وظيفة سغير او الراتب الذي كان يتقاضاه في اخروظيفة
 حكومية مصنفة خاضعة للتقاعد كان يشغلها قبل تعيينه في الوزارة او الراتب الذي يحدده مجلس الوزراء عند التعيين ؛ ايهم اعلى,

 على ان لا يتجاوز في أي حال اعلى راتب وظيفةسفير.

 - المادة1

 أ-يراعى عند تعيين السفراء غير المسلكيين الا يتجاوز عددهم (966:0) من مجموع السفراء ولغايات هذا النظام يقصد بعبارةالسفير

 غير المسلكي السغير الذي عين من خارج الوزارة ولم يتدرجٍ في وظائف السلك الدبلوماسي الى أن وصل الى رتبة سفير.

 ب- يخضع السفير قبل التحاقه لأول مرة ببعثة في الخارج لدورة تعريفية يقررها الوزير بناء على تنسيب أمين عام الوزارةللشؤون

 الدبلوماسيةوالمغتربين.

 - المادةلا
 أ- يكون الحد الأعلى لملاك البعثات على النحو التالي:-
 ‎-١‏ رئيس بعثة وستة موظفين : واشنطن.نيويورك.

 رئيس وثلاثة  مو بوظبي. لندن.  باريس  بكين بي. دمشق.  الدو    كيومو

. ‏رئيس بعثة وموظفين اثنين: أنقرة. أوتاواء برلين. بيروت. الجزائر. رام اللّه. الرباط, روما سيؤول. طرابلس. طهران كانبيرا. لاهاي, مدريد‎ -٠

 ‎-١‏ رئيس بعثة وموظف واحد: أثينا. أربيل. نور سلطان. إسلام آباد, باكو.بخارست. برازيليا. بريتوريا. بيرن. تونس. جاكرتا.الخرطوم.

 ‏سنتياجو؛ صنعاء؛. طشغقند . كوالالمبور, مكسيكو سيتي. نيقوسيا. أوسلو. سنغافورة.

 ‏ب- يحدد ملاك البعثات الجديدة ويعاد النظر في ملاك البعثات القائمة بقرار من مجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير.

 ‏- المادة0

 ‏أ- يعين أمين عام الوزارة للشؤون الدبلوماسية والمغتربين من بين السفراء بقرار من الوزير وتكون له الأقدمية على جميع العاملينفي

‏الوزارة.

 ‏ب- يعين أمين عام الوزارة للشؤون الإدارية والمالية بقرار من مجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير.

 ‏- المادة9

=== Page 5 ===
مع مراعاة أحكام هذا النظام الخاصة بشروط تعيين السغراء لا يجوز تعيين اي شخص في اي وظيفة من وظائف السلك الدبلوماسيفي

 مركز الوزارة لأول مرة الا برتبة ملحق.

٠١ ‏المادة‎ -

 أ- يعين السفير وتتم تسميته ونقله وسحبه بقرار من مجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير على ن يقترن القرار بالارادة الملكيةالسامية

 ب- يعين القنصل العام والقائم بالاعمال بقرار من الوزير بناء على تنسيب أمين عام الوزارة للشؤون الإدارية والمالية على ان لا تقل رتبةأي

 ج- يعين رئيس الممثلية بقرار من الوزير بناء على تنسيب أمين عام الوزارة للشؤون الإدارية والمالية.

١١ ‏المادة‎ -

 يجوز تسمية الوزير المفوض سغيرا وفقا للاجراءات المنصوص عليها في الفقرة (أ) من المادة ‎)٠١(‏ من هذا النظام وتنتهي هذهالتسمية

 عند نقله الىالمركز.

 - المادة‎١]‏
 ‏يؤدي السغير عند تعيينه لاول مرة لرئاسة بعثة في الخارج امام الملك بحضور الوزير اليمين التالي:-

 (أقسم باللّه العظيم ان اكون مخلصا للملك وأن أمثل جلالته وأخدم المملكة الاردنية الهاشمية بكل امانة وشرف).

١١! ‏المادة‎ -

 - المادةع١‏
 يشترط فيمن يتقدم لإشغال وظيفة ملحق دبلوماسي مايلي
 أ. ان تتوافر فيه شروط التعيين المنصوص عليها في نظام الخدمة المدنية النافذ المفعول.

 ب. ان يكون حاصلا على الاقل على الدرجة الجامعية الاولى المعترف بها من الجهات الرسمية المختصة بمعادلة الشهادات فيالمملكة

 ج- أن يتقن اللغة الانجليزية إضافة الى اللغة العربية ولهذه الغاية على طالب التعيين أن يقدم شهادة لا تزيد مدة حصوله عليهاعلى
 سنتين تثبت اتقانه اللغة الانجليزية من خلال اجتيازه امتحان (التوفل) المحوسب بعلامة لا تقل عن (6) أو اجتيازه امتحان شهادةالايلتس

 .بعلامة لا تقل عن (1) أو اجتيازه امتحان اللغة الانجليزية في معهد اللغات في الجامعة الأردنية بنسبة لا تقل عن (961/0) 5آنا

=== Page 6 ===
د. ان يكون مؤهله العلمي حسب التخصصات التي تقرها لجنة شؤون الموظفين المشكلة بمقتضى المادة () من هذا النظامعند

 الاعلان عن المسابقة العامة.
 ه. ان يجتاز المسابقة العامة التي تجريها الوزارة بمقتضى احكام هذا النظام لاختيار موظفي السلك الدبلوماسي.
 و - أن لا يتجاوز عمره عند التقدم للمسابقة العامة:م

 -(ه ) سنة إذا كان يحمل الدرجة الجامعية الأولى( بكالوريوس) او مايعادلها.

 - (9)) سنة إذا كان يحمل الدرجة الجامعية الثانية (ماجستير) أو الدرجة الجامعية الثالثة(دكتوراة).

 - المادةا

 هذه المادة بقرار من مجلس الوززراء بناء على تنسيب الوزير.

١7 ‏المادة‎ -

 أ- يعين موظف السلك الدبلوماسي باستثناء السغير الاول مرة برتبة ملحق في الوزارة على الوجه التالي:
 ‎-١‏ حامل الشهادة الجامعية الاولى ( بكالوريوس او ليسانس) بادنى راتب وظيفة ملحق.

 - حامل الشهادة الجامعية الثانية (ماجستير براتب السنة الرابعة من وظيفة ملحق.

 حامل الشهادة الجامعية الثالثة ( دكتوراه ) براتب السنة السابعة من وظيفة ملحق.

 تنسيب أمين عام الوزارة للشؤون الإدارية والمالية زيادتين سنويتين إذا كان المؤهل العلمي الجديد الشهادة الجامعيةالثانية
 (الماجستير) . وثلاث زيادات سنوية إذا كان المؤهل العلمي الجديد الشهادة الجامعية الثالثة (الدكتوراة) شريطة أن يكون قد حصلعلى

 موافقة الوزارة المسبقة علىذلك.

 - لا يترتب على الزيادات المنصوص عليها في البند (ا) من هذه الفقرة أي تعديل على أقدمية موظف السلكالدبلوماسي.

 - المادةلاا

 يؤدي موظف السلك الدبلوماسي الذي يعين في الوزارة لاول مرة ما عدا السفير امام الوزير وبحضور أمين عام الوزارة للشؤونالدبلوماسية

 والمغتربين وأمين عام الوزارة للشؤون الإدارية والمالية أو أي منهما اليمين التالي:

 (اقسم باللّه العظيم ان اكون مخلصا للملك وان اخدم المملكة الاردنية الهاشمية بكل أمانه وشرف).

١0 ‏المادة‎ -

=== Page 7 ===
أ- يلتحق الملحق عند تعيينه , وعلى أساس التفرغ الكامل : بدورة تأهيلية لمدة ستة أشهر في المعهد تقر اللجنة ماهيتهاومساقاتها
 وعليه اجتياز متطلبات التقييم الخاصة بالدورة بنجاح وفي حال عدم إجتيازه يعطى فرصة لمرة ثانية لاجتيازها بعد مرور شهرين منتاريخ

 إعلان نتائج الامتحان الأول. اما إذا لم يجتارها في المرة الثانية فيتم الاستغناء عن خدمته حكما و بقرار يصدره الوزير لهذهالغاية.

 بد يكون الملحق عند تعيينه في الوزارة لأول مرة تحت التجربة لمدة (10) شهرا وللوزير بناء على تنسيب أمين عام الوزارة للشؤونالإدارية
 والمالية المستند إلى توصية اللجنة الإستغناء عنخدمته.

 ج- يثبت الملحق في السلك الدبلوماسي بعد اجتياز امتحان كفاءة تقره اللجنة وفي حال عدم اجتيازه الامتحان يتم الاستغناء عنخدمته

 بقرار من مجلس الوزراء بناء على تنسيبالوزير.

 د- لا ينقل الملحق للعمل في بعثة خارج المملكة إلا بعد تثبيته. على أن لا يتولى مهام الشخص الثاني في البعثة التي سينقل إليها.

١9 ‏المادة‎ -

 أ- يرفع موظف السلك الدبلوماسي من رتبة وزير مفوض الى رتبة سفير ومن رتبة مستشار الى رتبة وزير مفوض بقرار من مجلسالوزراء
 بناء على تنسيب الوزير على أن يقترن قرار الترفيع الى رتبة سفير بالإرادة الملكية السامية.

 ب. مع مراعاة أحكام الفقرة (أ) من هذه المادة , يرفع موظف السلك الدبلوماسي من أي رتبة الى الرتبة الشاغرة الأعلى من رتبتهمباشرة
 بقرار من الوزير بناء على تنسيب اللجنة وذلك بعد توافر الشروط المنصوص عليها في هذه المادة.
 ج- يشترط في ترفيع موظف السلك الدبلوماسي أن يكون قد امضى في رتبته الحالية مدة ثلاث سنوات على الاقل باستثناء من تمإيقاء

 عقوبة الإنذار فأعلى عليه لمرتين خلال إشغاله تلك الرتبة فيشترط أن يمضي في رتبته الحالية خمسسنوات.

 د- مع مراعاة الفقرتين (ه) و (و) من هذه المادة يشترط لترفيع موظف السلك الدبلوماسي من أي رتبة إلى الرتبة الشاغرة الأعلى منرتبته

 مباشرة اجتيازه بنجاح دورة متخصصة وامتحانها النهائي وفقا لما تقره اللجنة إضافة إلى توافر شروط الترفيعالأخرى.

 ‎٠‏ - يشترط لترفيع موظف السلك الدبلوماسي من رتبة مستشار إلى رتبة وزير مفوض أن يجتاز بنجاح امتحان كفاءة تقره اللجنة إضافةالى

 ‏توافر شروط الترفيعالأخرى.

 ‏و-١-‏ يشترط لترفيع موظف السلك الدبلوماسي من رتبة وزير مفوض الى رتبة سغير أن يكون قد عمل في ثلاث مناطق خلال فترةعمله
 كدبلوماسي وفق التقسيمات التي يقرها الوزير إضافة الى توافر شروط الترفيعالأخرى.

 ‎-١‏ تسري أحكام البند (ا) من هذه الفقرة على موظفي السلك الدبلوماسي من رتبة سكرتير ثان فما دون وفقا لتعليمات يصدرهاالوزير

 ‏لهذهالغاية.

 ‏اللعلى مباشرة من راتبه في الرتبةالجديدة.

 ‏ح- ‎-١‏ اذا لم يستطع موظف السلك الدبلوماسي اجتياز الدورة وامتحانها النهائي المنصوص عليهما في الفقرة (د) من هذه المادةلثلاث

 ‏مرات. فلمجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير نقله إلى جدول تشكيلات الوظائف الادارية في وزارة أخرى أو إحالته على الاستيداع أوالتقاعد

=== Page 8 ===
- اذا لم يستطع موظف السلك الدبلوماسي اجتياز امتحان الكفاءة الخاص بالترفيع لرتبة وزير مفوض لمرتين متتاليتين فلايرفع
 الى الرتبة التي تليها أو يتم نقله بقرار من مجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير الى جدول تشكيلات الوظائف الإدارية في وزارة أخرىأو

 إحالته على الاستيداع أو التقاعد أو انهاء خدماته حسب مقتضىالحال.

 ط - يتم عقد امتحان الكفاءة أو الدورة المتخصصة وامتحانها النهائي المنصوص عليهما في الفقرتين (د) و (ه) من هذه المادة خلالمدة
 لا تقل عن ستة اشهر ولا تزيد على سنة من تاريخ عقد الامتحان او الدورة وامتحانها النهائي الذي لم يستطع موظف السلكالدبلوماسي

اجتيازه.

 ي - اذا لم يكف عدد مستحقي الترفيع وفقا للاعتبارات المنصوص عليها في هذه المادة والمادة (20) من هذا النظام لملءالوظائف
 فللوزير بناء على تنسيب أمين عام الوزارة للشؤون الإدارية والمالية المستند الى توصية اللجنة ترفيع موظف السلك الدبلوماسيغير
 المستحق للترفيع من رتبته إلى الرتبة التي تليها إذا كان قد حصل على المركز الأول في امتحان الترفيع المنصوص عليه فيهذه
 المادة لآخر رتبتين ترفع لهماء وفي حال زاد عدد المستحقين على عدد الشواغر فيتم اجراء مسابقة فيما بينهم لغايات هذاالترفيع.

 ك- اذا أحيل موظف السلك الدبلوماسي الى القضاء أو الى المجلس التأديبي فلا ينظر في ترفيعه اذا كان مستحقا للترفيع الابعد

 صدور القرار القضائي أو التأديبي بحقه واكتسابه الصفة القطعية على أن تترك احدى الرتب شاغرة ليتم ترفيعه اليها اذا صدرالقرار
 ببراءته من التهمة الجزائية أو المسلكية التي أسندت اليه ويعتبر ترفيعه في هذه الحالة من تاريخ ترفيع الموظف الذي يتساوىمعه

 في حق الترفيع وتم ترفيعه قبل صدور القرار القضائي أوالتأديبي.

 -المادة.]

 أ- تشكل في الوزارة لجنة تسمى (لجنة شؤون الموظفين ) برئاسة أمين عام الوزارة للشؤون الدبلوماسية والمغتربين وعضويةأمين
 عام الوزارة للشؤون الإدارية والمالية وثلاثة من مديري الإدارات والسفراء في الوزارة يسميهم الوزير تتولى المهامالتالية:

 ‎-١‏ إقرار المسابقة العامة والترتيبات اللازمة لعقد الامتحانات وإجراء المقابلات الشخصية لاختيار الملحقين الدبلوماسيينالذين
 سيعينون فيالوزارة.

 ‏- اعتماد التقارير السنوية المعدة عن موظفي السلك الدبلوماسي أو تعديلها وفقا لأحكام الفقرة (ه) من المادة (1) من هذا النظام.
 - التنسيب بترفيع المستحقين من موظفي السلك الدبلوماسي على أن تؤخذ في استحقاق أي موظف للترفيع اعتباراتالكفاءة

 ‏والإنتاجية وسلوكيات الموظف والاقدمية ككل ؛ وعلى النحو التالي-

 ‏أ- اذا كان الترفيع للرتبة الأعلى يتطلب من المرشح اجتياز امتحان الكفاءة أو الدورة المتخصصة وامتحانها النهائي المنصوص عليهمافي

 ‏الفقرتين (د) و (ه) من المادة (19) من هذا النظام يكون تقدير الاستحقاق على النحو التالي:

 ‏- (.966) أربعون بالمائة لعامل الكفاءة بناء على نتيجة الامتحان أو الدورة وامتحانهاالنهائي.

 ‏-(966) أربعون بالمائة لعامل السلوكيات والإنتاجية بناء على التقدير الوارد في التقرير السنوي للموظف لآخرسنتين.

 ‏- (.)96) عشرون بالمائة لعامل الأقدمية للموظف.

=== Page 9 ===
بد اذا كان الترفيع للرتبة الأعلى لا يتطلب اجتياز امتحان او دورة متخصصة فيعطى تقدير الاستحقاق على النحو التاليم

 -(.960) خمسون بالمائة لعاملي الكفاءة والإنتاجية بناء على التقدير الوارد في التقرير السنوي للموظف لآخر ثلاث سنوات.

 - (.9610) ثلاثون بالمائة لعامل سلوكياتالموظف.

 - (.)96) عشرون بالمائة لعامل الاقدميةللموظف.

 ج- اذا زاد عدد مستحقي الترفيع على عدد الوظائف الشاغرة وفي حالة التساوي بينهم وفقا للاعتبارات الواردة في الفقرتين (أ) و(ب)من
 هذا البند يتم اعتماد قرار اللجنة كمعيارمرجح.

 السلك الدبلوماسي.

 0- أي مهام اخرى يكلفها بها الوزير بما لا يتعارض مع أحكام هذا النظام.

 لهذه الغاية.

 ج- للجنة الاستعانة بأصحاب الخبرة والاختصاص وأي جهة أخرى تراها مناسبة لمساعدتها على القيام بمهامها بما في ذلك عقدوتنظيم

 المسابقة العامة والامتحانات الخاصة بترفيع موظفي السلك الدبلوماسي المنصوص عليها في هذاالنظام.

]١اةداملا‎ -

 ب- ينظم التقرير السنوي عن أداء الموظف وفق نموذج تقره اللجنة ويعتمده الوزير على أن يتضمن البيانات الرئيسية التالية-
 ‎-١‏ المعرفة بسياسات المملكة وتوجهاتها والقدرة على تقديمها بصورةفاعلة.

 - تنفيذ المهام المطلوبة وفق الخطط التشغيلية وتحقيق أهداف العمل بدقةوفاعلية.

 © الالتزام بإعداد التقارير المختلفة وفق النماذج المعتمدة.

 6- التواصل مع الأفراد والمؤسسات في الدولة المضيفة أو المؤسسات الوطنية والبعثات المعتمدة في المملكة وفق الخططالتشغيلية

 ه. متابعة ورصد الأحداث والتطورات وتحليلها وتقديم التوصياتبشأنها.
 ‎-١‏ الالتزام بتقديم الخدمة المميزة لمتلقي الخدمة وفق الإجراءات والمعاييرالمعتمدة.

. ‏الاتصال الفعال والعمل بروح الفريق‎ -١/

=== Page 10 ===
9- التقيد بأخلاقيات الوظيفة العامة والالتزام بالأنظمة والتعليمات المتعلقةبعمله.

 ‎-٠‏ تطوير الذات والقدرة على تحمل مسؤولياتأعلى.

‎. ‏تطوير أساليب العمل وتقديم الأفكار والمبادرات التي تسهم في رفع سوية الأداء والإنجاز‎ -١
. ‏نقل المعرفة والخبرة المتراكمة للزملاء وفق النماذج المعتمدة‎ -١

 ‏ج. يتولى الرئيس المباشر تعبئة نموذج التقرير السنوي ويضع تقديره عن الموظف بما في ذلك نقاط الضعف والقوة والتوصياتاللازمة

 ‏لتحسين أدائه.

 ‎٠‏ -- يقوم الرئيس المباشر بتعبئة نموذج التقرير وإطلاع موظف السلك الدبلوماسي عليه وإرساله إلى اللجنة في شهر أيلول منكل

 ‏- تتولى اللجنة مراجعة التقارير وتدقيقها واعتمادها أو تعديلها ووضع التقدير النهائي للموظفين ورفع التنسيبات بالترفيع للوزيرقبل

‎. ‏يكون قرار اللجنة نهائيا على أن يراعى اعطاء (9670) من نسب التقدير الواردة في التقرير لرئيس الموظف المباشر و(ه96) للجنة‎ ٠"

 ‏© - يكون التقييم النهائي مكتوما ولا يجوز اطلاع موظف السلك الدبلوماسي عليه الا اذا كان تقديره النهائي الذي قررته اللجنةبدرجة

 ‏متوسط فما دون فيجوز للموظف في هذه الحالة الاعتراض عليه لدىالوزير.

 ‏- المادة]]

‎]١ ‏المادة‎ -

 ‏لمجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير واستنادا الى توصية اللجنة المنصوص عليها في المادة ‎)١(‏ من هذا النظام نقل موظفيالسلك

 ‏خارج ملاك الوزارة وفقا للاصول القانونية المطبقة بما يعادل درجته وراتبه على ان يراعى في ذلك نظام الخدمة المدنية المعمول به.

 ‏- المادة©]

=== Page 11 ===
أ- تحدد مدة خدمة السفير في البعثة الواحدة بأربع سنوات متواصلة . على ان لا يتجاوز مجموع مدد خدمته في خارجالمملكة

 ثماني سنوات متواصلة ولمجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزيرتمديدها للمدة التي يراها مناسبة اذا اقتضت الضرورة ذلك.

 ب- يبلغ السغير بقرار نقله من مركز الى آخر من قبل الوزير قبل (1) يوما على الاقل من التاريخ المحدد لنقله. وللوزير اختصار هذهالمدة

 - المادةه]

 أ- ينقل موظف السلك الدبلوماسي غير السفير من مركز الوزارة الى خارج المملكة وبالعكس بقرار من الوزير بناء على تنسيب أمينعام
 الوزارة للشؤون الإدارية والمالية ويبلغ قرار النقل قبل (.1) يوما على الأقل من التاريخ المحدد لنقله ويجوز تخفيض هذه المدة فيحالات

 ب- - لا يجوز أن يتم نقل موظف السلك الدبلوماسي المتزوج من موظف دبلوماسي آخر للعمل في بعثة أردنية طوال فترة عملزوجه

 آ- للوزير بناء على تنسيب امين عام الوزارة للشؤون الإدارية والمالية منج موظف السلك الدبلوماسي الراغب في الالتحاق بزوجهالموظف
 الدبلوماسي العامل في بعثة اجازة بدون راتب وعلاوات لمدة لا تتجاوز في مجموعها خمس سنوات ولا تحسب هذه المدة منالمدد
 المنصوص عليها في الفقرة (ج) من هذهالمادة.

 ‎١“‏ يحتفظ موظف السلك الدبلوماسي الحاصل على إجازة بدون راتب وفقا لأحكام البند (2) من هذه الفقرة بأقدميته لغايات الترفيععلى

 ‏أن تعتمد التقارير السنوية السابقة لتاريخ منحه الإجازة إضافة إلى توافر شروط الترفيعالأخرى.

 ‏ج- ‎-١‏ يجوز انتداب موظف السلك الدبلوماسي او اعارته أو تكليفه او منحه اجازة بدون راتب وعلاوات بموافقة الوزير بناء على تنسيبأمين

 ‏عام الوزارة للشؤون الإدارية والمالية لمدة او لمدد لا تتجاوز في مجموعها أربعسنوات.

 ‏- للوزير بناء على تنسيب أمين عام الوزارة للشؤون الادارية والمالية تمديد مدة الاعارة أو الانتداب أو التكليف او الاجازة بدون راتبوعلاوات

 ‏للعمل في أي دائرة من دوائر الدولة أو الهيئات الدولية لمدة اضافية لا تزيد على سنة اذا اقتضت المصلحة الوطنيةذلك.
 د. يعتبر موظف السلك الدبلوماسي فاقدا لوظيفته في الحالاتالتالية:

 ‎-١‏ اذا صدر قرار بنقله أو انتدابه أو إعارته أو تكليفه ولم ينفذ القرار ولم يباشر العمل فعليا في الوظيفة او الدائرة أو الجهة التي نقلأو

 ‏انتدب أو أعير أو كلف بالعمل فيها لمدة عشرة أيام عمل متصلة من التاريخ المحدد فيالقرار

 ‏- إذا تغيب عن وظيفته دون إجازة قانونية أو دون عذر مشروع او توقف او امتنع عن تأدية مهام وظيفته فعليا لمدة عشرةأيام

 ‏اعتبارا من اليوم الأول الذي تغيب او توقف او امتنع الموظف فيه عن العمل اذا كانت المدة متصلة ومن تاريخ اكماله هذه المدةاذا

=== Page 12 ===
- للموظف الذي أعتبر فاقداً لوظيفته بمقتضى أحكام البند (ا) من هذه الفقرة حق الاعتراض على القرار خلال عشرة أيام منتاريخ
 تبليغه بالنشر في صحيفة يومية محلية واحدة من الصحف الأوسع انتشارا ويقدم الاعتراض متضمنا الأسباب التي استند إليهاإلى

 المرجع الذي أصدر القرار فإذا اقتني بالأسباب الواردة فيه ألغي قراره وأعاد موظف السلك الدبلوماسي إلىوظيفته.

 - المادة7]

 أ- لا ينقل موظف السلك الدبلوماسي غير السفير من مركز الوزارة الى خارج المملكة مرة اخرى الا بعد خدمة في المركز لا تقلعن

 سنتين وللوزير في حالات استثنائية بتنسيب  من أمين عام الوزارة للشؤون الإدارية والمالية اختصار هذه المدة.

 بد تحدد خدمة موظف السلك الدبلوماسي في خارج المملكة باستثناء السغير باربع سنوات من تاريخ نقله من مركز الوزارةويجوز

 تمديدها في حالات استثنائية لمدة لا تزيد على سنة بقرار من الوزير بناء على تنسيب أمين عام الوزارة للشؤون الإدارية والمالية.

 ج- تحدد مدة خدمة موظف السلك الدبلوماسي في البعثات المقيمة في الدول ذات الظروف المعيشية الصعبة التي يقررها الوزيربناء

 على تنسيب اللجنة المشار اليها في المادة ‎))١(‏ من هذا النظام كما يلي:-

 ‎-١‏ لمدة سنتين قابلة للتمديد لمدة مماثلة بالاضافة الى التمديد المنصوص عليه في الفقرة (أ) من المادة (©)) من هذا النظامبالنسبة

 ‏- لمدة سنتين قابلة للتمديد لسنتين اخريين بالاضافة الى التمديد المنصوص عليه الوارد في الفقرة (ب) من هذه المادةبالنسبة

 ‏وتشترط موافقة الموظف على تمديد خدمته في الحالتين المنصوص عليهما في البندين (ا) و ()) من هذه الفتره.

 ‏د- اذا نقل موظف السلك الدبلوماسي غير السفير الى المملكة بناء على طلبه قبل انقضاء المدة المقررة لخدمته خارج المملكة فلايجوز

 ‏نقله إلى الخارج مرة أخرى إلا بعد ان يكمل ما تبقى منها في المركز بالاضافة للمدة المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة.

 ‏توصياتها بشأنها إلى الوزير, وفي حال تم نقل موظف السلك الدبلوماسي إلى المركز فلا يجوز نقله إلى الخارج مرة أخرى إلا بعد أنيكمل

 ‏ما تبقى من المدة المقررة لخدمته في الخارج إضافة إلى المدة المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذهالمادة.

 ‏و-اذا نقل موظف السلك الدبلوماسي من خارج المملكة الى مركز الوزارة بناء على طلب رئيس البعثة قبل انقضاء المدة المقررة لهفيجب
 ان يكون الطلب خطيا ومسببا , وللوزير ان يقرر ابقاءه في المركز بناء على توصية اللجنة للمدة المتبقية له او نقله الى احدىالبعثات

 ‏الاخرى في خارجالمملكة.

 ‏خ- مع مراعاة الفقرتين (د) و (ه) من هذه المادة , للوزير بناء على تنسيب أمين عام الوزارة للشؤون الإدارية والمالية وفي الحالاتالتي
 تقتضيها الضرورة القصوى نقل الموظف الدبلوماسي غير السفير من بعثة الى اخرى خلال خدمته خارج المملكة او نقله من المراكز الىاي
 بعثة في الخارج قبل اكمال المدد المنصوص عليها في هذهالمادة.

=== Page 13 ===
- المادة/ا]

 أ - تكون الاجازة السنوية لموظف السلك الدبلوماسي .ا يوما باستثناء من يعمل منهم في بعثة مقيمة في الدولذات
 الظروف المعيشية الصعبة فتكون اجازته السنوية .6 يوما.

 بح تمنح الاجازات المقررة لرؤساء البعثات والسفراء ولسائر الموظفين في السلك الدبلوماسي كمايليم

 ‎-١‏ لرئيس البعثة والسفير ومدير الدائرة والمديرية ومدير المكتب الخاص بقرار من الوزير بناء على  تنسيب أمين عام الوزارةللشؤون

 ‏الإدارية والمالية.

 ‏]- للموظف الدبلوماسي بقرار من أمين عام الوزارة للشؤون الإدارية والمالية بناء على تنسيب رئيس البعثة السغير او مدير الدائرةفي

 ‏مركز الوزارة.
 ج- اذا غادر رئيس البعثة او الموظف الدبلوماسي مركز عمله في الاجازة او في مهمة رسمية فتبلع الوزارة خطيا بتاريخ عودته للعمل.
 د- لا يجوز مغادرة مركز العمل في الخارج بما في ذلك خلال عطلة نهاية الأسبوع أو العطل الرسمية إلا بعد الحصول علىالموافقة

 ‏المسبقة من الوزارة بالنسبة لرئيس البعثة. وموافقة رئيس البعثة والوزارة بالنسبة لموظف السلكالدبلوماسي.

 ‏- المادة70]

 ‏أ-ا- يعتبر الملحقون الفنيون من الوزارات الأخرى من ملاك البعثة وييرتبطون برئيسها وتطبق عليهم الأحكام الإدارية والمالية والأحكام
 المتعلقة بالنقل والإجازات والمعالجات الطبية المنصوص عليها في هذا النظام ويلتزمون بالتعليمات التي تحكم عمل البعثة.

 ‏- المادة9]

 ‏أ- ينقل الملحق الفني إلى البعثة بقرار من الوزير المختص بناء على تنسيب الأمين العام في وزارته وبالتنسيق مع الوزارة وينقلالملحق

 ‏ب- ينقل الموظف الاداري الى البعثة للعمل بوظيفة ملحق اداري بقرار من الوزير بناء على تنسيب اللجنة على أن تتوافر فيهالشروط

 ‎-١‏ أن يكون حاصلا على الشهادة الجامعيةالأولى.

 ‏- أن تبلغ خدمته الفعلية في مركز الوزارة عشر سنوات تحسب من تاريخ تعيينه أو نقلهإليها.
 "- أن يجتاز الامتحان التحريري والمقابلة الشخصية المعدين لهذهالغاية.

 ‏©- أن يخضع لدورة تدريبية لمدة أسبوعين في المعهد تحدد مساقاتهااللجنة.

=== Page 14 ===
‎-٠‏ أن لا يكون قد أوقعت عليه عقوبة إنذار فأعلى لمرتين خلال آخر ثلاثسنوات.

 ‏ج- تحدد اللجنة موعدا لعقد الامتحان التحريري والمقابلة الشخصية المنصوص عليهما في البند ("ا) من الفقرة (ب) من هذهالمادة.

 ‏د. تخصص لمن عمل أو لم يسبق له العمل كملحق فني أو اداري او مالي في البعثات أربعون علامة للامتحان التحريري وأربعونعلامة

 ‏للمقابلة الشخصية وعشرون علامة لعامل الأقدمية. ويتم اختيار المرشحين الذين حصلوا على أعلىالعلامات.
 «- يتم حسم ما مجموعه عشرون علامة من الموظف عن كل مرة عمل فيها سابقا في وظيفة ملحق مالي أو فني أواداري.

 ‏و- تحدد مدة خدمة الملحق الإداريبسنتين.

 ‏ز- لا ينقل من عمل في وظيفة ملحق مالي أو فني أو إداري إلى بعثة سبق له العمل فيها إلا بعد مرور ست سنوات على انتهاء خدمتهفي
 تلكالبعثة.

 ‏- المادة.ء!

 ‏أ- تطبق احكام الانظمة المالية المعمول بها في المملكة على موظفي السلك الدبلوماسي والملحقين الفنيين والملحقين الإداريينفي
 الامور التي لم ينص عليها في هذا النظام.

 ‏ب- يستحق موظف السلك الدبلوماسي غير السفير علاوة شخصية شهرية مقدارها "اه ديناراً.

 ‏- المادةالا
 تصرف لموظفي السلك الدبلوماسي في الخارج علاوة بدل تمثيل شهرية على النحوالتالي:.

           ‏الرتبةالعلاوة
           سفير 0ل]
 قنصل        عامما
 قائم بالأعمال أصيل‎١/6.‏
 ‏رئيس الممثلية 0‎١80.‏
 ‏وزيرمفوض
 سكرتيرأول
ملحق

 ‏ب ا ا حرا أأ

 ‏- المادة]ا
 أ تصرف للوزير المفوض الذي يسمى سغيرا بموجب المادة -اا - من هذا النظام العلاوات المقررة للسفراء.

 ‏ب يصرف للملحق الإداري علاوة التمثيل الممنوحة لوظيفة ملحق والمنصوص عليها في المادة (ا) من هذا النظام.

 ‏- المادة(طظ

=== Page 15 ===
علاوة سكن شهري على النحو التالي:

بالدينار

٠.٠                                    ‏المتزوج‎

      الاعزب.0

 بد لمجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير اعادة النظر في مقدار علاوة بدل السكن المنصوص عليه في الفقرة (أ) من هذه المادةكلما
 اقتضت الضرورة ذلك.

 ج- تحجب علاوة بدل السكن عن موظف السلك الدبلوماسي اذا كان يقيم في منزل مقدم له من قبل الحكومة.

 ونفقات الصيانة أثناء إقامتهفيه.
 - تقوم الوزارة بإجراء الصيانة اللازمة للمنزل المقدم من الحكومة لموظف السلك الدبلوماسي قبل تسليمه للموظفالجديد

 ه- يعامل القائم بالاعمال المؤقت معاملة السفير في حالة اقامته في منزل البعثة ويستثنى في هذه الحالة من احكام الفقرة (د)من

 هذه المادة كما يشترط حصوله على الموافقة الخطية المسبقة من الوزير قبل اقامته فيه.

 - المادةع١‏

 تنظم الشؤون المتعلقة بالسكن الوظيفي المؤقت لموظفي السلك الدبلوماسي الذين ينقلون الى المركز بموجب تعليماتيصدرها
 الوزير بالاتفاق مع وزير المالية على ان تشمل هذه التعليمات شروط الاستفادة من هذا السكن واولويات استحقاق اشغاله ومقداربدل

 الانتفاع منه والقواعد والشروط الخاصة بادارته وصيانته.

 - المادةهض

 أ- تصرف لموظف السلك الدبلوماسي أثناء عمله خارج المملكة علاوة بدل تعليم بما نسبته (16ا 96) من مجموع الايصالاتالسنوية
 الرسمية المصدقة من رئيس البعثة عن كل ولد من أولاده المرافقين له ممن أكملوا الرابعة من العمر ولم يتجاوزوا الثامنة عشرة علىأن

 لا يزيد عدد الأولاد الذين تصرف عنهم هذه العلاوة عن ثلاثة وبحد أعلى ثمانية آلاف وخمسمئة دينار سنويا عن كلولد.

 بح على الرغم مما ورد في الفقرة 00 من هذه المادة للوزير بناء على تنسيب أمين عام الوزارة للشؤون الإدارية والمالية صرف قيمةالاتصالات
 المدفوعة لموظف السلك الدبلوماسي عن بدل التعليم وبحد أعلى أربعة آلاف دينار سنويا عن كل ولد من أولاده غير المرافقين لهممن

 أكملوا الرابعة من العمر ولم يتجاوزوا الثامنة عشرة وبما لا يزيد على ثلاثة أولاد في الحالتينالتاليتين:

 ‎-١‏ خدمة موظف السلك الدبلوماسي في البعثات المقيمة في الدول ذات الظروفالصعبة.

=== Page 16 ===
- وجود حكم حضانة بحق ولد موظف السلكالدبلوماسي.

 - المادة7

 تصرف لموظف السلك الدبلوماسي في خارج المملكة علاوة اضافية شهرية على اساس نقاط ذات قيمة مالية يحدد مجلس الوززاءعددها

 - المادةلال

 تصرف لرئيس البعثة في اي بلد يحدده الوزير نفقات ضيافة سنوية وفقا لما يقرره ويتم الانفاق منها على الحفلات الرسمية التيتقيمها
 البعثة بموافقة مسبقة من الوزير على ان يقدم رئيس البعثة المطالبات المالية الخاصة بذلك معززة بايصالات الدفع وشهاداتالانفاق

١!/ ‏المادة‎ -

 تصرف لشاغلي الوظائف المبينة ادناه العلاوة التالية:

                           الوظيفةدينار

 - الامين             العام © )دينارا
 - المفتش العام , مدير الدائرة او المكتب او الادارة او الوحدة برتبة سغير او ما يماثلها من الرتب الادارية             العليا ادينارا
 - مدير الدائرة او المكتب او الادارة او الوحدة من باقي الرتب الدبلوماسية والادارية في الوزارة ‎٠٠١‏دينار

 - الموظف في المكتب الخاص والتشريفات في دائرة المراسم .62دينارا

 - المادة9

 أ. تصرف لموظفي السلك الدبلوماسي خارج المملكة . باستثناء رؤساء البعثات والموظفين المخصص لهم سيارات حكومية. علاوةنقل

 شهرية مقطوعة مقدارها (.16) مائة وخمسون دينارا.

 ». على ان لا تتجاوز تكاليف هذه المحروقات السقف الذي تحدده الوزارة سنويا للبعثة في ضوء حجم عمل البعثة ومتطلباتها.

 مركز عمله ماية وعشرون فلسا لكل كيلومتر.

 لا يسمح باستعمال السيارة الرسمية خارج الدولة المعتمد لديها رئيس اليعثة الا بموافقة الوزير.

=== Page 17 ===
- المادة,©

 تصرف للموظفين الذين يشغلون الوظائف المبينة ادناه في مركز الوزارة علاوة نقل شهرية مقابل استعمال سياراتهم الخاصةفي
 تنقلاتهم الرسمية اثناء الدوام الرسمي وبعده داخل حدود امانة عمان الكبرى شريطة ان لا تكون تحت تصرفهم سيارات حكوميةوذلك

المبلعغ
بالدينار

 - مدير دائرة او مكتب او ادارة او وحدة برتبة                                     سفيردينارا

 - مدير دائرة او مكتب او ادارة او وحدة من باقي الرتب الدبلوماسية او الادارية في      الوزارة ©دينارا

 - مدير دائرة او مكتب او ادارة او وحدة بالوكالة ومساعد مدير المراسم           للتشريفات ©دينارا
 - الموظف في المكتب الخاص والتشريفات في دائرة                            المراسم .ادينارا
 - المادةاع

 أ- للأمين العام والسفراء وافراد عائلاتهم السفر بالدرجة الاولى بالطائرة او بأي واسطة نقل اخرى يختارونها على ان لا تزيد نفقاتالسفر

 على ثمن تذكرة الطائرة على انه اذا تجاوز سن اولاد الامين العام او السفراء ‎)١(‏ سنة فيكون سفرهم بالدرجة السياحية.

 بح لموظف السلك الدبلوماسي غير السغير وافراد عائلته السغر بالدرجة السياحية بالطائرة او بأي واسطة نقل أخرى يختارها على انلا

 تزيد نفقات السفر عن ثمن تذكرة الطائرة.
 ج- لغايات تطبيق احكام هذه المادة تشمل عبارة افراد العائلة : الزوج والاولاد الذين يعيلهم على ان لا يزيد سن اي منهم عن (ه آ) سنة.

 وللوزير في حالات مبررة استثناء الاناث من احكام هذه الفقرة.

 - المادة]©
 يحق لموظف السلك الدبلوماسي الذي ينقل من مركز الى اخر نقل امتعة تزيد على الحد المسموح به على الطائرة على النحو التالي:
 أ. ‎).١(‏ كيلوغرام للمتزوج و(.ه) كيلوغراما للاعزب اذا كانت الامتعة في صحبة أي منهما.

 ب. (..) كيلوغرام للمتزوج و(.16) كيلوغراما للاعزب اذا لم تكن الامتعة في صحبة أي منهما.

 - المادة"اع

=== Page 18 ===
أ- يصرف لموظف السلك الدبلوماسي الذي تقرر نقله من الوزارة إلى خارج المملكة أو بالعكس أو من بعثة إلى أخرى مبلغ مقطوععلى

 ا. المتزوج (..0)دينار

 )- الاعزب (..0 ))دينار.

 ب- إذا نقل الموظف الدبلوماسي من بعثة إلى أخرى مباشرة مرورا بالمركز فيُصرف له المبلغ المنصوص عليه في الفقرة (أ) منهذه
 المادة لمرةواحدة.

 المبلغ المنصوص عليه في الفقرة - أ- من هذه المادة على النحو التاليم
 ‎-١‏ 696 اذا تم النقل خلال السنة الثانية منخدمته.

 )- 0.96 اذا تم النقل خلال السنة الثالثة منخدمته.

 «- 1696 اذا تم النقل خلال السنة الرابعة من خدمته.

 6 0.96 اذا تم النقل خلال السنة الثانية من خدمته في احدى البعثات المقيمة ف يالدول ذات الظروف المعيشية الصعبة وكاملالمبلغ

 المستحق اذا تم النقل بعد انقضاء المدة المقررة او خلال سنوات التمديد.

 د- اذا تقرر الغاء نقل موظف السلك الدبلوماسي من خارج المملكة الى المركز او بالعكس ولم ينفذ النقل فعلا فيسترد منه المبلغالذي

 صرف له بموجب هذه المادة.

 - المادةعع

 أ-اذا كلف موظف السلك الدبلوماسي القيام بمهمة رسمية خارج مركز عمله فتدفع له اجور سغره وعلاوات السفر المنصوص عليهافي

 نظام الانتقال والسفر لموظفي الدولة.

 ب- يتقاضى السغير غير المقيم عند تقديم اوراق اعتماده او سغره للوداع عند انتهاء مهمته العلاوه المنصوص عليها في الفقرة-أ-

 من هذه المادة مضافا اليها .966 منها.

 ج- اذا كلف الموظف المحلي القيام بمهمة رسمية خارج مركز عمله فتدفع له اجور سغره وعلاوة السغر عن كل ليلة يقضيها لغاياتتلك

 المهمة بواقع (16) دينارا.

 د- اذا استدعي موظف السلك الدبلوماسي الى المركز في مهمة رسمية فتدفع له اجور السفر وعلاوة عن كل ليلة يقضيها فيالمملكة

 على الوجه التالي على ان لا تزيد المدة التي تصرف عنها هذه العلاوة على ‎٠١‏ يوما.

دينار

=== Page 19 ===
السفير0

 الوزير المفوض                           والمستشار"
 السكرتير الاول                               والثاني

 و الثالث والملحق

 هد اذا استدعي الموظف المحلي الى المركز في مهمة رسمية فتدفع له اجور السفر وعلاوة عن كل ليلة يقضيها في المملكة مقدارها‎١‏

 دينارا على ان لا تزيد المدة التي تصرف عنها هذه العلاوة على (.!) يوما.

 - المادةمع

 اذا نقل السفير من بعثة الى اخرى فتدفع اجور السفر له ولافراد عائلته الى عمان ومنها الى المركز الجديد.

 - المادة7ع

 فتصرف له اجور سغره وافراد عائلته وكامل رواتبه وعلاواته التي كان يتقاضاها في ذلك المركز لمدة شهرين ويتم اثناءها البت فيامر
 نقله او عودته الى مركز عمله وتوقف العلاوات بعد ذلك.

 - المادةلاع
ملغاه
 - المادة80

 تصرف لموظف السلك الدبلوماسي الذي يتولى اعمال رئيس البعثة كقائم باعمال بالإنابة علاوة شهرية مقدارها 960 من علاوةرئيس

 البعثة شريطة ان لا تقل مدة غياب رئيس البعثة عن ."ا يوما وإذا تجاوزت مدة غيابه ثلاثة أشهر تصرف علاوة شهرية مقدارها (.9160)من

 علاوة رئيسالبعثة.
 - المادة89

 أ- يحدد الوزير بناء على تنسيب أمين عام الوزارة للشؤون الإدارية والمالية عدد الموظفين المحليين في ملاك البعثة ويتم تعيينالموظف

 المحلي بقرار من الوزير او من يفوضه بناء على تنسيب رئيس البعثة.
 بح يعين الموظف المحلي وفقا لعقد تقره الوزارة ويوقعه رئيس البعثة ويتضمن أحكام استخدامه ويجدد بموافقةالوزارة.

 ج- يجوز منح الموظف المحلي زيادة سنوية او تعديل راتبه بموافقة الوزير او من يفوضه بتنسيب من رئيس البعثة.

 - المادة.6

=== Page 20 ===
أ- اذا توفي موظف السلك الدبلوماسي اثناء عمله في احدى البعثات في خارج المملكة او اصيب بعجز دائم يحول دون استمرارهفي
 العمل فتطبق على ورثته او عليه حسب مقتضى الحال احكام المواد -اء, )6, ا8- من هذا النظام بالاضافة الى تعويض مقدارهخمسة

 ب- اذا تعرض موظف السلك الدبلوماسي اثناء عمله في البعثة لحادث عنف سياسي ادى الى وفاته او اصيب بعجزدائم يحولدون
 استمراره في العمل فيطبق على ورثته او عليه حسب مقتضى الحال احكام المواد - ا8, 6, "ا - من هذا النظام بالاضافة الىتعويض

 مقداره عشرة اضعاف مجموع راتبه الأاساسي الشهري وعلاواته التي كان يتقاضاها قبل وفاته او اصابته.

 ج- اذا توفي موظف السلك الدبلوماسي الموفد في مهمة رسمية خارج المملكة او اصيب بعجز دائم يحول دون استمراره فيالعمل
 فيصرف لورثته او له حسب مقتضى الحال تعويض مقداره عشرون الف دينار بالاضافة الى اي استحقاقات منصوص عليها فيالتشريعات
 الاخرى المعمول بها.

 د- اذا تعرض موظف السلك الدبلوماسي الموفد في مهمة رسمية خارج المملكة الى حادث عنف سياسي ادى الى وفاته اواصيب
 بعجز دائم يحول دون استمراره في العمل فيصرف لورثته او له حسب مقتضى الحال تعويض مقداره خمسة وثلاثون الف ديناربالاضافة

 ه-اذا تعرض احد موظفي البعثة غير الدبلوماسيين لحادث عنف سياسي ادى الى وفاته او اصيب بعجز دائم يحول دون استمرارهفي
 العمل فيصرف لورثته او له حسب مقتضى الحال تعويض مقداره خمسة عشر  ألفا دينار بالاضافة الى اي استحقاقاته المنصوص عليهافي

 - المادة١ه‏

 أ- اذا توفي موظف السلك الدبلوماسي في خارج المملكة تتحمل الوزارة نفقات تجهيز ونقل جثمانه الى الممكلة بالاضافة الى نفقاتنقل

 اثنين من اقربائه على الاكثر ممن اوفدوا لمرافقة الجثمان.

 ب- اذا توفي رئيس البعثة او السغير الموفد في مهمة خارج المملكة توفد الوزارة بعثة من كبار الموظفين فيها لمرافقة الجثمانالى

 - المادة2ه
 أ. تعتبر الوظيفة الدبلوماسية مسؤولية وامانة تحكمها المصلحة الوطنية العليا للدولة والموظف الدبلوماسي هو وسيلتهالاداء

 مهامها في سياستها الخارجية وغاياتها وتحقيقا لذلك يلتزم الموظف الدبلوماسي بما يلي:

 ا. القيام بنفسه بمتطلبات الوظيفة وتكريس جميع اوقات العمل الرسمي لها.

 ». التقيد بالواجبات التي تفرضها عليه صفته التمثيلية في سلوكه العام والشخصي.

 ا. المحافظة على مصالح الدولة وممتلكاتها واموالها وسمعتها وكرامتها وعدم التفريط باي من حقوقها.
 . التقيد بالتعليمات والتوجيهات الصادرة اليه من رؤسائه بما يتفق ومهام وظيفته.

 ©. الظهور بالمظهر اللائق اثناء العمل الرسمي وخارج اوقات الدوام الرسمي.

=== Page 21 ===
. تقديم الاقتراحات التي يراها مفيدة لتحسين مستوق الاداء المهني.

 ب. يحظر على الموظف الدبلوماسي تحت طائلة المسؤولية التاديبية الاقدام على أي نوع من الاعمالالتالية:

 ا. القيام باي عمل يسيء للخدمة الدبلوماسية وللمصلحةالوطنية.

 . استغلال وظيفته لخدمة أي اهداف او مصالح خاصة او حزبية او الاشتراك او التشجيع على أي تظاهرة او اعتصام او احتجاج.

 الاحتفاظ باي اصول او صور لاي وثيقة او مخابرة رسمية او تقرير صدر بشان سريتها تعليمات محددة.

 ه. نشر أي مقالات او اراء او غيرها في أي صحيفة او مجلة او المشاركة باي نشاط اعلامي دون الحصول على الموافقة المسبقة من الوزارة.
 7. قبول أي هدايا او اكراميات او منح من أي شخص او جهة ذات علاقة او ارتباط بمصالح الوزارة تزيد قيمتها على خمسين دينارا.

 لا. العمل خارج العمل الرسمي سواء بشكل منتظم او غير منتظم باجر او بدون اجر دون الحصول على تصريح مسبق منالوزارة.

 - المادة“اه

 خارج المملكة والى ان تصدر هذه التعليمات تسري عليهم تعليمات المعالجات الطبية لموظفي السلك الدبلوماسي وافرادعائلاتهم

 الصادرة سنة .198.

 ب- على الرغم مما ورد في أي تشريع اخر وخلافا لما ورد في الفقرة (أ) من هذه المادة , للوزير التعاقد مع شركة تامين او اكثرلتوفير
 التامين للموظفين المشمولين باحكام هذا النظام بما في ذلك التعويض عن الاصابة او الوفاة الواردة في المادة (.6) من هذاالنظام

 وذلك بمقتضى تعليمات يضعها مجلس الوزراء بناء على تسيب الوزير.

=== Page 22 ===
- المادة                                                                           عه تاريخ السريان/1--6.-]).)

 أ-تطبق احكام نظام الخدمة المدنية والتعليمات الصادرة بمقتضاه وغيرها من التشريعات التي تنظم شؤون الموظفين فيالمملكة

 على موظفي السلك الدبلوماسي في الامور التي لم ينص عليها في هذا النظام.

 ‎-١-‏ يمارس أمين عام الوزارة للشؤون الدبلوماسية والمغتربين مهام وصلاحيات أمين عام الوزارة للشؤون الإدارية والمالية إلىحين

 ‏- يصدر الوزير التعليمات اللازمة لتحديد مهام أمين عام الوزارة للشؤون الدبلوماسية والمغتربين وأمين عام الوزارة للشؤونالإدارية
 والمالية وتسمية أي منهما ليحل محل أمين عام الوزارة في رئاسة أو عضوية اللجان المنصوص عليها في التشريعاتالنافذة.

 ‏- المادة                                                                                606 تاريخ السريانال-لا.-(..]

 ‏للوزير عقد ملتقى لرؤساء بعثات في الخارج بهدف متابعة قضايا العمل الدبلوماسي ورفع كفاءة الأداء الإنتاجية ويعتبر هذاالملتقى
 مهمة رسمية لرؤساء البعثات على أن لا تدفع لأي منهم علاوة السفر المنصوص عليها في هذا النظام أو في نظام الانتقالوالسفر
 أالمعمول به لدى الوزارات والدوائر الحكومية إذا تقرر عقد هذا الملتقى فيالمملكة.

 ‏- المادة                                                                            067 تاريخ السريان‎١17-١١١‏

 ‏أ- للوزير تفويض أي من صلاحياته المنصوص عليها في هذا النظام لأمين عام الوزارة للشؤون الدبلوماسية والمغتربين أو لأمينعام

 ‏الوزارة للشؤون الإداريةوالمالية.
 ب- للأمين العام تفويض أي من صلاحياته المنصوص عليها في هذا النظام لأي من كبار موظفيالوزارة.

 ‏ج- يجب ان يكون التفويض المنصوص عليه في الفقرتين 0 و(ب) من هذه المادة خطيا ومحددا.

 ‏- المادة                                                                                             لاه تاريخ السريان١١-ا.-1996‏

 ‏النظام.

 ‏المنشور في العدد )90 على الصفحة .2 بتاريخ ‎199-١1-١"‏ والسارى بتاريخنظام رقم :10 لسنة 1990 (نظام السلك الدبلوماسي الاردني لسنة “ا199)وتعديلاته
 المنشور في العدد 1971 على الصفحة (0ا بتاريخنظام معدل رقم ا لسنة ‎٠998‏ (نظام السلك الدبلوماسي الاردني المعدل لسنة 0998 ب1-1996-ا.المعدل
 المنشور في العدد 91/0 ”نظام معدل رقم 6 ) لسنة 1998 (نظام السلك الدبلوماسي الاردني المعدل لسنة 0998 ب6-1996.-11 والساري بتاريخ 1996-6-17المعدل
 نظام معدل رقم كه لسنة 1996 (نظام السلك الدبلوماسى الاردني المعدل لسنة 19886)ب على الصفحة اا بتاريخ ).1996-1 والسارى بتاريخ ‎1996-1-١‏المعدل
 نظام معدل رقم ‎٠١‏ لسنة 9906 (نظام السلك الدبلوماسيبالمنشور في العدد /1991 على الصفحة 60 ) بتاريخ ‎٠996-1-17‏ والسارى بتاريخ ‎1996-0-١‏المعدل
 نظام معدل رقم . ) لسنة 9906ابالمنشور في العدد 6#.ع علي الصفحة )اا بتاريخ 0-11.-1996 والساري بتاريخ 0-17.-1096 المعدل الاردني المعدل لسنة0996
 نظام بالمنشور في العدد 6.00 على الصفحة /9(1ا بتاريخ 17-17--1996 والساري بتاريخ 1990-1-11 المعدل (نظام السلك الدبلوماسي الاردني المعدل لسنة0956
 المنشور في العدد ‎6١!‏ على الصفحة 2ه بتاريخ 1 2.-1997 والساري بتاريخمعدل رقم ‎١‏ لسنة 1997 (نظام السلك الدبلوماسي الاردني المعدل لسنة01997
 المنشور في العدد 608 على الصفحة .9© بتاريخنظام معدل رقم أ لسنة 199/0 (نظام السلك الدبلوماسي الاردني المعدل لسنة 0991 ب1-1997--ا.المعدل
 المنشور في العدد 19لاانظام معدل رقم ا السنة 1999 (نظام السلك الدبلوماسي الاردني المعدل لسنة 0989 ب/199-).-ا. والساري بتاريخ 1991-11-22المعدل
 المنشورنظام معدل رقم 1 لسنة 1999 (نظام السلك الدبلوماسي المعدل لسئّة 1999 بعلى الصفحة ‎١‏ بتاريخ 1999-1-17 والساري بتاريخ 1999-1-11المعدل
 نظام معدل رقم 9" لسنة ...) (نظام السلك الدبلوماسى المعدل تسنةبفي العدد 8/07 على الصفحة 6.108 بتاريخ 1999-1-17 والسارى بتاريخ 1999-1-7المعدل
 نظام معدل رقم 6 لسنة ا..) (نظام السلك الدبلوماسبالمنشور في العدد 66060 على الصفحة 76 بتاريخ /١ا-9.-...)‏ والسارى بتاريخ /ا-9.-...) المعدل(
 نظام معدل رقم 6ا لسنة ا..) (نظام السلكبالمنشور في العدد 699 على الصفحة 6لا" بتاريخ .1-/ا--ا.. ) والسارى بتاريخ .!1-1:-ا..) المعدل المعدل لسنةا.-2)
 نظام معدل رقم 0ه لسنةبالمنشور في العدد 6011 على الصفحة 19 بتاريخ (١-اء-"..‏ ) والساري بتاريخ ١١-اء-/..‏ ) المكدل الدبلوماسي الاردني المعدل لسنة"..2)
 المنشور في العدد /1 80 على الصفحة 6/0 بتاريخ 6-11.-لا..) والساري بتاريخ 6-7--لا.. ) المعدّللا.. ‎١‏ (نظام السلك الدبلوماسي الارني المعدذل لسنة/2.1)
 المنشور في العدد 6081 على الصفحة 2ه بتاريخ ).-9--لا.. ) والسارينظام معدل رقم 96 لسنة !ا..) (نظام السلك الدبلوماسي الاردني المعدل لسنة /ا..))ب

=== Page 23 ===
المنشور في العدد 6971 على الصفحة الانظام معدل رقم 72 لسنة 0.. (نظام السلك الدبلوماسي الاردني المعدل لسنة 8..)) ببتاريخ 2.-9.-لا..)المعدل
 المنشور فينظام معدل رقم ‎6٠“‏ لسنة 9.. ) (نظام معدل لنظام السلك الدبلوماسي الاردني لسنة .. )) ببتاريخ ا0ا-لا.-0.. ) والساري بتاريخ الا-لا.-(.. )المعدل
 نظام معدل رقم اا لسنة 9..) (نظام السلك الدبلوماسي الاردني المعدلبالعدد ا/أ69 على الصفحة 07" بتاريخ 17-/9-1..] والساري بتاريخ 1-11.-9..)المعدل
 نظام معدل رقم ‎1٠6‏ لسنة ما ) (نظام معدل لنظامبالمنشور في العدد “99 على الصفحة 0079 بتاريخ ١١-اا-9..‏ ) والساري بتاريخ  ا١-اا‏ -9.. ) المعدل لسنة9..)
 نظام معدل رقم ‎١‏ ابالمنشور فى العدد “اه”اه على الصفحة 90لا بتاريخ 7١-0/.-ما.‏ ) والسارى بتاريخ 7١-/--ما.‏ ) المعدل السلك الدبلوماسي الأردني لسنة06ا.))
 المنشور في العدد .6ه على الصفحة 1.6 بتاريخ ‎1-١١١‏ ا. ) والساري بتاريخ ا١.-ا١-1!.‏ ) المعدللسنة ‎١١‏ (نظام معدل لنظام السلك الدبلوماسي الأردتي لسنة11.))
 المنشور في العدد )/ا6ه على الصفحة 6606 بتاريخ 17-/1.-/ااء انظام معدل رقم الا لسنة /اا. ) (نظام معدل لنظام السلك الدبلوماسي الأردني تسنة /1.))ب
 المنشور في العدد “الاه0ه علونظام معدل رقم لالا لسنة 19 ) (نظام معدل لنظام السلك الدبلوماسي الأردني لسنة 0.9 بوالساري بتاريخ 7-/1.-لاا. )المعدل
 نظام معدل رقم ١6ا‏ لسنة 9ا. ) (نظام معدل لنظام السلك الدبلوماسى الاردني لسنة 9ا. ))بالصفحة .91 ) بتاريخ 7١-0.-9ا.‏ ) والسارى بتاريخ 6-17.-9ا. )المعدل
 نظام معدل رقم ‎١‏ لسنة )). ) (نظام معدل لنظام السلكبالمنشور فى العدد ‎0090٠‏ على الصفحة /”ا0ه بتاريخ 9-17.-9ا. ) والسارى بتاريخ 9-17.-9ا. )المعدل

 تصحيح الخطأ فيه بموجب إعلان |المنشور في العدد 7//اه على الصفحة 9.9 ) بتاريخ /1.-6.-]).) والساري بتاريخ /1.-6.-]).) الدبلوماسي الأردني لسنة2.)2)

 [تصحيخ خطأ المنشور في العدد 09لا على الصفحة ‎١48‏ بتاريخ6-1.-)].]
 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر نظام رقم 18 لسنة “1991 (نظام السلك الدبلوماسي الاردني لسنة “1991)وتعديلاته

 © قسطاس للتقنيات                               القانونية سر                                            ]ذا//].]