=== Page 1 ===
©

قسطاس

 بسرالمعرفة

 السنة          :              2004 نظام رقم 122 لسنة 2004 (النظام الداخلي       لجمعية رقم الجريدة4681
 عدد المواد      :              24 المحاسبين القانونيين الاردنيين لسنة 2004)     وتعديلاته        الصفحة4855
 تاريخ السريان:                                                                  2004-10-17         التاريخ2004-10-7

 المادة(1)
 التسمية وبدءالعما

 يسمى هذا النظام ( النظام الداخلي لجمعية المحاسبين القانونيين الاردنيين لسنة 2004 ) ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

 المادة(2)

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك:
 القانون : قانون تنظيم مهنة المحاسبة القانونية النافذ المفعول.

 الهيئة العامة : الهيئة العامة للجمعية.

 المجلس : مجلس ادارة الجمعية.

 الرئيس : رئيس المجلس.

 المهنة : مهنة المحاسبة القانونية بفرعيها المحاسبة والتدقيق.

 المادة(3)
 شروط المحاسبالقانونو

 أ. يشترط في المحاسب القانوني ان يكون مسجلا في سجل المزاولين للمهنة في الجمعية ولهذه الغاية يترتب عليهتقديم
 طلب التسجيل على الانموذج المعتمد لديها مرفقا به الوثائق التالية:

 1. اجازة مزاولة المهنة او صورة مصدقة عنها.

 2. ايصال دفع كل من رسم مزاولة المهنة ورسم التسجيل في الجمعية.

 ب. على المحاسب القانوني ان يحدد في طلبه مجال مزاولته للمهنة باي من فرعيها المحاسبة او التدقيق.

 المادة(4)
 سجل المحاسيين القانونيينالمزاولين

 يعد المجلس جدولا باسماء المحاسبين القانونيين المسجلين في سجل المزاولين كل في مجال مزاولته للمهنة والمسددين للالتزامات الماليةالمترتبة
 عليهم وذلك حسب الحروف الابجدية على ان ينشر هذا الجدول في الجريدة الرسمية خلال مدة لا تتجاوز نهاية شهر ايلول من كل سنة , امابالنسبة
 للجدول الاول فيتم نشره خلال مدة لا تتجاوز شهرا من تاريخ نفاذ احكام هذا النظام.

 المادة(5)
 حالات نقل اسم المحاسب الى سجل غيرالمزاولين

 أ . يتم بقرار من المجلس نقل اسم المحاسب القانوني من سجل المزاولين الى سجل غير المزاولين في أي منالاسباب
 والحالات التالية:

 2 ذا مارس عملا اخر غير العمل في المهنة.

 3. اذا عمل لدى اي من الوزارات او الدوائر الحكومية او المؤسسات الرسمية العامة.

 4. اذا تم تعليق تسجيله او ايقاف العمل باجازة مزاولة المهنة لمدة لا تزيد على سنتين وفقا لاحكام القانون.

 5 ذا لم يسدد الالتزامات المالية المترتبة عليه للجمعية لمدة تزيد على سنتين.

 ب. يفقد المحاسب القانوني الذي تم نقل اسمه الى سجل غير المزاولين عضويته في الهيئة العامة.

 ج. يجوز للمحاسب القانوني الذي تم نقل اسمه الى سجل غير المزاولين ان يطلب اعادة تسجيله في سجل المزاولين اذازال
 السبب أو الحالة التي ادت الى نقل اسمه الى سجل غير المزاولين وفقا لاحكام الفقرة ( أ) من هذه المادة.

=== Page 2 ===
المادة(6)

 يفقد عضو الجمعية عضويته فيها اذا الغيت اجازة المزاولة الممنوحة له وفقا لاحكام القانون.

 المادة (7)
 مجلسالادارة

 مجلس ادارة الجمعية:

 أ. يعد للمجلس جدولا باسماء اعضاء الهيئة العامة المزاولين للمهنة والمسددين للالتزامات المالية المترتبة عليهمقبل
 ثلاثين يوما من موعد اجتماعها على ان يعلق هذا الجدول على لوحة الاعلانات في مقر الجمعية.

 ب. يجوز لكل ذي مصلحة ان يتقدم الى المجلس باعتراض على صحة الجدول المشار اليه في الفقرة ( أ ) من هذهالمادة
 خلال سبعة ايام من تاريخ الاعلان عنه وعلى المجلس البت في هذا الاعتراض خلال ثلاثة ايام عمل من تاريخ تقديمه.

 المادة(8)
 تاليفالمجلسر

 يتالف المجلس على النحو التالي:
 . الرئيس وستة اعضاء من المحاسبين القانونيين المزاولين لاعمال التدقيق.
 ب. اثنين من المحاسبين القانونيين المزاولين لاعمال المحاسبة.

 أ. يحق لعضو الهيئة العامة الوارد اسمه في الجدول وفقا لاحكام المادة ( 7 ) من هذا النظام ان يرشح نفسهلرئاسة
 المجلس او لعضويته.

 ب. 1. يشترط فيمن يرشح نفسه لرئاسة المجلس ان يكون محاسبا قانونيا مزاولا للمهنة داخل المملكة ولديه خبرة لاتقل
 عن عشر سنوات في اعمال التدقيق.

 2. يشترط فيمن يرشح نفسه لعضوية المجلس ان يكون محاسبا قانونيا مزاولا للمهنة داخل المملكة ولديه خبرة لاتقل

 المادة(10)
 طلبالترشيج

 يقدم طلب الترشيح لرئاسة المجلس او لعضويته , اثناء اوقات الدوام المقررة الى الجمعية على الانموذج المعتمد لهذه الغاية موقعا من مقدمه وذلكخلال
 سبعة ايام من موعد اغلاق باب الترشيح على ان يسلم طالب الترشيح نسخة موقعة من هذا الطلب.

 المادة(11)
 لجنة الاشراف علىالانتخابات

 ( لجنة الاشراف على الانتخابات ) وتختار هذه اللجنة رئيسا لها من بين اعضائها.

 ب. تتولى اللجنة القيام باجراءات انتخاب الرئيس واعضاء المجلس بما في ذلك توزيع اوراق الاقتراع علىالاعضاء
 وجمعها وفرز الاصوات واعلان نتائج الانتخاب والبت في اي اعتراض يقدم لها اثناء الانتخاب وتنظيم محضرباعمالها
 ولها في سياق القيام بمهامها الاستعانة باي شخص او اي لجنة تؤلف من اعضاء الهيئة العامة غيرالمرشحين
 للانتخاب لمساعدتها على فرز الاصوات.

 المادة(12)
 اغلاق بابالترشيح

 أ. يغلق باب الترشيح قبل سبعة ايام من الموعد المقرر للانتخاب ويتم تعليق قائمة المرشحين حسب التسلسلالزمني
 لترشيحهم على لوحة الاعلانات في مقر الجمعية في اليوم التالي لاغلاق باب الترشيح.

 ب. 1. اذا لم يتقدم لمنصب الرئيس الا مرشح واحد اعتبر فائزا بالتزكية.

 2 ذا كان عدد المتقدمين للترشيح مساويا لعدد اعضاء المجلس اعتبروا فائزين بالتزكية.

 ج. اذا قل عدد المتقدمين للترشيح لعضوية المجلس عن العدد المطلوب اعتبروا فائزين بالتزكية ويحق للهيئة العامةاكمال
 العدد خلال انعقاد الاجتماع بانتخاب من تتوافر فيهم شروط الترشيح وفقا لاحكام هذا النظام.

 المادة(13)
 اجراءاتالاقتراع

 أ. يجري انتخاب الرئيس واعضاء المجلس في ورقة واحدة ممهورة بخاتم الجمعية وموقعة من رئيس لجنة الاشرافعلى

=== Page 3 ===
الانتخابات.

 ب. يمارس عضو الهيئة العامة حق الاقتراع بنفسه ولا يجوز له الكتابة والاشارة على ورقة الاقتراع بما يدلعلى

 شخصيته وذلك تحت طائلة اهمال هذه الورقة.

 ج. تهمل اوراق الاقتراع الخالية من الاسماء او غير المقروءة او غير الممهورة بخاتم الجمعية كما تهمل في جميعالاحوال
 الاوراق غير الموقعة من رئيس لجنة الاشراف على الانتخابات.

 د. تهمل الاسماء الزائدة حسب تسلسلها في الاوراق التي تحتوي على اسماء اكثر من العدد المطلوب , اما اذا تضمنتهذه
 الاوراق اسماء اقل من العدد المطلوب فتعتبر صحيحة بالنسبة لمن وردت اسماؤهم فيها.

 ه يعتبر فائزا بمنصب الرئيس المرشح الذي حصل على اكثر الاصوات , كما يفوز بعضوية المجلس المرشحونالحاصلون
 على اكثر الاصوات.

 و. اذا تساوت الاصوات التي حصل عليها مرشحان او اكثر فيتم اختيار احدهما بالتراضي فيما بينهما والا باقدميةالحصول
 على اجازة مزاولة المهنة.

 ز. يعتبر عضوا احتياطيا في المجلس كل من حصل على اكثر الاصوات من غير الفائزين بالانتخابات وعلى النحو التالي:
 1 اربعة من الممارسين لاعمال التدقيق.

 2. اثنان من الممارسين لاعمال المحاسبة.

 المادة(14)
 احتماع      |إلا

 ينعقد المجلس المنتخب في اجتماعه الاول بدعوة من الرئيس خلال ثمان واربعين ساعة من موعد اعلان نتائج الانتخاب.

 المادة(15)
 حضورالاجتماعات

 أ. على عضو المجلس حضور اجتماعاته في الوقت المعين ولا يجوز له الانسحاب من اي اجتماع قبل انهائه من الرئيس.
 ب. اذا رغب احد اعضاء المجلس في تقديم اقتراح فعليه تقديمه خطيا للرئيس او لامين السر قبل موعد اجتماعالمجلس
 على ان يعرض عليه في اول جلسة له للنظر فيه.

 المادة (16)

 حالات فقدانالعضوية

 يفقد عضو المجلس عضويته في اي من الحالات التالية:
 أ. اذا تغيب عن حضور ثلاثة اجتماعات متتالية دون عذر مشروع يقبله المجلس.
 ب. اذا قررت الهيئة العامة اقالته وفقا لاحكام القانون.

 ج. اذا قدم استقالته خطيا وقبلها المجلس.

 المادة(17)
 مهامالرئيس.

 أ. يتولى الرئيس المهام والصلاحيات التالية:

 تمثيل الجمعية لدى الغير داخل المملكة وخارجها بما في ذلك الاتحادات والهيئات المهنية العربية والدولية.
 توكيل محام او اكثر لتمثيل الجمعية في الاجراءات القانونية او القضائية.

 التوقيع على قرارات المجلس.

 التوقيع على مراسلات الجمعية بما في ذلك التبليغات الصادرة عنها.

 التوقيع عن الجمعية في الامور المالية بالاشتراك مع امين الصندوق وفقا للتعليمات الصادرة بهذا الشان.
 اي مهام اخرى يكلفه المجلس بها.

 ب. يتولى نائب الرئيس مهام وصلاحيات الرئيس عند غيابه.

 نا دح م د ص5

 المادة (18)
 مهام امينالسر

 يتولى امين السر المهام والصلاحيات التالية:
 أ. وضع جدول اعمال اجتماعات المجلس بالتعاون والتنسيق مع الرئيس وارسالها للاعضاء قبل ثمان واربعين ساعةمن
 موعد الاجتماع.

 ب. تدوين محاضر اجتماعات المجلس وتلخيص القرارات الصادرة عنه وتوقيعها من الرئيس والاعضاء.

 ج. الاشراف على سجلات الصادر والوارد في الجمعية.

 د. الاشراف على ملفات الاعضاء المزاولين وغير المزاولين في الجمعية.

 ه الاشراف على الموظفين والعاملين في الجمعية.

 و. أي مهام اخرى يكلفه المجلس بها.

 المادة (19)
 مهام امينالصندوة

 يتولى امين الصندوق المهام والصلاحيات التالية:

 أ. الاشراف على الشؤون المالية في الجمعية والتوقيع على اوامر الصرف بما في ذلك الشيكات والسندات المستخدمةفي
 الجمعية وفقا للتعليمات الصادرة بهذا الشان.

=== Page 4 ===
ب. الاشراف على موارد الصناديق الخاصة بالجمعية واوجه صرفها مراعيا في ذلك التعليمات الصادرة عن المجلسبهذا
 الشان.

 ج. اعداد البيانات المالية للجمعية وتقديمها للمجلس بالتعاون مع مدقق حسابات الجمعية لاصدارها.

 د. أي مهام اخرى يكلفه المجلس بها.

 المادة (20)
 فرض رسوم على الرخصوالمكوس

 الشؤون المالية والاحكام العامة:

 1. مائة دينار عن تسجيل العضو او اعادة تسجيله.

 2. خمسة وسبعين دينارا عن مزاولة العضو للمهنة سنويا.

 3. خمسين دينارا عن تسجيل المتدرب او اعادة تسجيله.

 4. مائة وخمسة وعشرين دينارا عن كل ورقة امتحان.

 ب. كما تستوفي الجمعية رسميا بنسبة ( 960.5 ) من اتعاب المحاسب القانوني المزاول لاعمال التدقيق في المملكة علىان
 يتم توريدها للجمعية خلال ستين يوما من تاريخ اصدار فاتورة الاتعاب.

 ج. وتستوفي الجمعية بدل الخدمات التالية:

 1 عشرين دينارا عن اصدار اجازة مزاولة المهنة للعضو.

 2. عشرة دنانير عن اصدار بطاقة المهنة للعضو المزاول لكل خمس سنوات.

 3. خمسة دنانير عن اصدار بطاقة للمتدرب لكل ثلاث سنوات.

 د. اذا تاخر عضو الجمعية عن دفع الرسم السنوي لمزاولة المهنة لمدة تزيد على شهرين من تاريخ استحقاقه فيترتبعليه
 دفع مبلغ اضافي يعادل ما نسبته ( 965 ) من مقدار الرسم تحسب شهريا عن مدة التاخير في دفع ذلك الرسم على ان لا يتجاوز هذا المبلغ مقدارالرسم
 الاصلي.

المادة

(21)
 لرة7

الاموا

 أ. يتولى المجلس مسؤولية تحصيل اموال الجمعية والمحافظة عليها ولا يجوز صرف اي مبلغ من اموال الجمعية الاوفق
 اوجه الصرف المقررة من المجلس بمقتضى موازنة الجمعية.

 ب. يعتمد المجلس بنكا او اكثر لايداع اموال الجمعية فيه ويتم السحب منها بموجب تحاويل موقعة من الرئيسوامين
 الصندوق.

 ج. يحتفظ امين الصندوق بمبالغ نقدية للمصاريف النثرية او الطارئة وفقا لما يحدده المجلس.

 المادة(22)
السحلات

 يشتمل كل سجل من السجلات المبينة ادناه والتي تحتفظ بها الجمعية بمقتضى احكام المادة (20) من القانون على ما يلي:
 أ. السجل العام:

 1 اسم المحاسب القانوني من اربعة مقاطع وعنوانه الكامل.

 2. رقم اجازة المزاولة وتاريخها.

 ب. سجل المحاسبين القانونيين المزاولين لاعمال التدقيق:

 1 اسم المحاسب القانوني من اربعة مقاطع وتاريخ ميلاده وعنوانه الكامل.
 2. رقم اجازة المزاولة وتاريخها.

 3. اسم المكتب الذي يعمل به.

 ج. سجل المحاسبين القانونيين المزاولين لاعمال المحاسبة:

 1. اسم المحاسب القانوني من اربعة مقاطع وتاريخ ميلاده.

 2. رقم اجازة المزاولة وتاريخها.

 3. اسم الشركة التي يعمل بها وعنوانها الكامل.

 د. سجل المحاسبين القانونيين غير المزاولين:

 1 اسم المحاسب القانوني من اربعة مقاطع وعنوانه الكامل.

 2. تاريخ نقل اسمه الى سجل غير المزاولين.

 1 اسم المتدرب وتاريخ ميلاده وعنوانه الكامل.

 2. الشهادة الجامعية والتخصص واسم الجامعة وتاريخ التخرج منها.

 3. اسم المحاسب القانوني الذي يشرف على تدريبة.

 المادة(23)

 يضع المجلس التعليمات اللازمة لتنفيذ احكام هذا النظام بما في ذلك التعليمات المالية وعلى ان يتم نشر هذه التعليمات في الجريدة الرسمية.

 المادة(24)
 عدم العمل باي نص بتعارض معالنظام

=== Page 5 ===
لايعمل باي نص ورد في اي نظام اخر يتعارض مع احكام هذا النظام.

2004/8 4

 نظام رقم 122 لسنة 2004 (النظام الداخلي لجمعية المحاسبين القانونيين الاردنيين لسنة 2004) وتعديلاته المنشورفي
 العدد 4681 على الصفحة 4855 بتاريخ 2004-10-17 والساري بتاريخ 2004-10-17 المعدل بنظام معدل رقم 54 لسنة 2017(نظام
 معدل للنظام الداخلي لجمعية المحاسبين القانونيين الأردنيين لسنة 2017) المنشور في العدد 5464 على الصفحة3778

 بتاريخ 2017-06-01 والساري بتاريخ2017-06-01

 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر نظام رقم 122 لسنة 2004 (النظام الداخلي لجمعية المحاسبين القانونيين الاردنيينلسنة
 4)وتعديلاته

 © شركة قسطاس لتكنولوجياالمعلومات
 قسطاس موقع إلكتروني متخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات يعمل من خلال شركة القسطاسلتقنية

 المعلومات وهي شركة مساهمة خاصة محدودة مسجلة في سجل الشركات لدى وزارة الصناعة والتجارةتحت
 الرقم (827) بتاريخ 13/06/2011 في المملكة الأردنية الهاشمية.