=== Page 1 ===
مدفسسة سفى.طعلد0ه00ثه :لنقس12 5336652 06 تحفتاء1                            سف.طعلده.للتتتل1بلعل0م
 نظام سجل التجارة وتعديلاته رقم١٠ ‎١7‏ لسنة                 1955ِ
 المنشور على الصفحة ؟؛ 1 من عدد الجريدة الرسمية رقم ‎١976٠8‏            بتاريخ١/955/11١‏7

 صادر بموجب المادة 478 من قانون التجارة رقم ‎١١‏ لسنة‎1١655‏

 المادة‎١‏
 ‏يسمى هذا النظام (نظام سجل التجارة لسنة ‎١955‏ ) ويعمل به من تاريخ نشرهِ في الجريدةالرسمية.

 المادة‎١‏
 ‏يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك:

     القانون : قانونالتجارة.
    الوزارة : وزارة الصناعة والتجارةوالتموين.
     الوزير : وزير الصناعة والتجارةوالتموين.
 سجل التجارة المنظم في الوزارة او في مركز المحافظة او في مركز اللواء او في اي مدينة يقرر الوزير احداث سجل تجاريفيها
     الل لغايات تسجيل المعلومات الخاصة بالتجار فيه وذلك وفق احكام القانون والانظمة الصادرةبمقتضاه.
 مراقب السجل ‏ : مراقب السجل المعين بمقتضى أحكام هذاالنظام.
    :البدا
   الله : محكمة البداية.

 شركة البدلا :أي شركة بريد يعتمدها الوزير للقيام بإرسال واستقبال الوثائق الخاصة بالتسجيلوالتبليغ.
5

 تعديلات المادة:
 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد الغاء نصها السابق والاستعاضة عنه بالنص الحالي بموجب النظام رقم ‎١768‏ لسنة ‎7٠0٠71‏ حيث كان نصها السابق كما يلي:

 يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المخصصة لها ادناه الا اذا دلت القرينة على خلاف ذلك:

 المملكة : المملكة الاردنية الهاشمية.

 القانون : قانون التجارة رقم ‎٠‏ لسنة 19717.

 الوزارة : وزارة الاقتصاد الوطني.

 السجل : السجل المعد في الوزارة ومراكز المحافظات لتسجيل المعلومات الخاصة بالتجار التي يتطلبها القانون او الانظمة الصادرة بمقتضاه.
 امين السجل : امين سجل التجارة المعين بمقتضى هذا النظام.

 المادة‎٠‏
 ‏أ. ينظم في الوزارة وباشراف مراقب السجل سجل يسمي (سجل التجارة) تدون فيه جميع البيانات المتعلقة باسماء التجاروعناوينهم
 والشهادات الصادرة لهم وما يطرأ على القيد من إجراءات بما في ذلك تثبيت أي رهن او حجز على هذا القيد او التنازل او أيتصرفات
 قانونية أخرى يرغب التاجر في تثبيتها فيالسجل.

 ب. يجوز استعمال الحاسوب لتنظيم السجل والبيانات المتعلقة به وتكون البيانات والوثائق المستخرجة إلكترونيا منه والمصادق عليهامن
 مراقب السجل حجة علىالكافة.

 تعديلات المادة:
 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد الغاء نصها السابق والاستعاضة عنه بالنص الحالي بموجب النظام رقم ‎١68‏ لسنة ‎70٠79‏ حيثكان

 نصها السَابق كما يلي:

=== Page 2 ===
أ . يفتح في مركز كل محافظة سجل تحت اشراف الوزارة‎٠‏
 ‏ب. يعين الوزير امينا للسجل في مركز كل محافظة.

 المادة4
 ينظم سجل في مركز كل محافظة وفقا لمقتضيات العمل والتعليمات التي يصدرها الوزير لهذهالغاية.

 تعديلات المادة:

 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد الغاء نصها السابق والاستعاضة عنه بالنص الحالي بموجب النظام المعدل رقم ‎١18‏ لسنة 7011حيث
 كان نضنها سالبق كما يلي            :ِ:

 يحلف امين السجل قبل مباشرته مهام وظيفته اليمين امام رئيس محكمة البداية في المحافظة حسب الصيغةالتالية:

 'اقسم بالله العظيم ان اقوم بعملي كامين للسجل التجاري بكل شرف وإمانة وان احافظ على سرية جميع المعلومات التي يتطلبالقانون

 المادة©
 لمراقب السجل وبموافقة الوزير تفويض أي من صلاحياته المنصوص عليها في هذا النظام لأي من مديري مديريات الوزارة في المحافظات او لمساعديهماو
 لرؤساء أقسام السجل او لأي من موظفي السجل على ان يكون التفويض خطيا ومحددا.

 تعديلات المادة:
 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد الغاء نصها السابق والاستعاضة عنه بالنص الحالي بموجب النظام رقم ‎١68‏ لسنة ‎7٠0٠1‏ حيث كان نصها السابق كما يلي:

 المادة7

 أ. على كل تاجر ان يقدم تصريحاً خطياً أو الكترونيا لمراقب السجل باحتراف التجارة ؛ على ان يتضمن التصريح ما يلي:

 الاسمالكامل.

 . الاسم التجاري او العنوان التجاري.

 تاريخ الميلاد ومكانالولادة.

 نوع النشاط التجاري الذييمارسه.

 فروع محله التجاري داخل المملكة إن وجدت.

 . أسماء المفوضين بالتوقيع وبإدارة المحل التجاري والقابهم وتاريخ ميلاد كل منهم وأمكنة ولادتهم وجنسياتهم و الصلاحيات الممنوحةلهم.
 ب. لمراقب السجل التاكد من ان مقدم التصريح ليس محكوما عليه بالإفلاس او محجورا عليه او فاقدا الأهلية لأيسبب.

 اين الوا ا لالاي

 تعديلات المادة:

 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد الغاء نصها السابق والاستعاضة عنه بالنص الحالي بموجب النظام المعدل رقم ‎١168‏ لسنة 7019 حيث كان نصها السابقكما
 يلي:

 على التاجر ان يقدم تصريحاً على نسختين يوقعهما امام امين السجل يتضمن مايلي:

 ‎.١‏ اسمهولقبه.

 ‏". تاريخ ولادتهومكانها.

 ‏؛. جنسيته او شهادة التجنس ان كان قد غير جنسيتهالاولى.

 ‏©. نوع التجارة التييتعاطاها.

=== Page 3 ===
> الاماكن التي فيها فروع او وكالات لمحله التجاري داخلالمملكة.

 اسماء المفوضين بالتوقيع وادارة المحل التجاري والقابهم وتاريخ ولادة كل منهم ومكانهاوجنسيتهم.
 . المحلات التجارية التي يملكها عند تقديم التصريح او قبلذاك.

 4. شهادات امتيازات الاختراعات التي يستثمرها التاجر والعلامات التجارية التي يملكها اويستعملها.

١ ‏المادة‎

 أ. لمراقب السجل ان يطلب تقديم أي وثائق او معلومات إضافية يراها ضرورية لصحةالسجل.

 ب. يجوز تقديم الوثائق المشار إليها في الفقرة (أ) من هذه المادة لمراقب السجل باليد او بالوسائل الإلكترونية المعتمدة او بوساطةشركة
 البريدالمعتمدة.

 تعديلات المادة:
 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد الغاء نصها السابق والاستعاضة عنه بالنص الحالي بموجب النظام المعدل رقم ‎١768‏ لسنة 099 حيث كان نصها السابقكما

 يلي:
 يحق لامين السجل ان يطلب ابراز اية وثائق وتقديم اية معلومات يراها ضرورية للتاكد من صحة ما وردٍ في المادةالسابقة.

 المادة/

 . يثبت مراقب السجل مضمون التصريح في السجل ويعطي شهادة بذلك للتاجر أولوكيله.

 ب. تعطى الشهادة الصادرة بموجب الفقرة (أ) من هذه المادة للتاجر او لوكيله بالطريقة التي يحددها التاجر سواء باليد اوبالوسائل
 الإلكترونية المعتمدة او بوساطة شركة البريدالمعتمدة.

 ج. تفصل المحكمة المختصة في أي نزاع ناشىء عن القيد فيالسجل.

 تعديلات المادة:
 مهكذا اصبحت هذه المادة بعد الغاء نصها السابق والاستعاضة عنه بالنص الحالي بموجب النظام المعدل رقم ‎١7648‏ لسنة ‎70٠7‏ حيث كان نصها السابقكما

 يلي:

 المادة4

 على التاجر اعلام مزافب السَجل خلال شهر باي تغيز يطرا على البيانات المثبتة في السجل على الأخمن ما يتعلق بالامور التالية:
 أ . الاحكام والقرارات القاضية بتعيين وصي او قيم على التاجر المسجل او بالحجز على امواله او برفع هذه التدابيرعنه.

 ب. الاحكام والقرارات المعلنة للافلاس او المتضمنة تصديق الصلح الواقي من الافلاس او فسخه او ابطاله او المعلنة لمقدرةٍ المفلساو
 اغلاق التفليسة لعدم كفاية الموجودات او العدل عن اغلاقها او اعادةالاعتبار.

 تعديلات المادة:

 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد الغاء عبارة ( امين السجل) والاستعاضة عنها بعبارة ( امين السجل) وثم اضافة الفقرة (د) باللص الحالي اليها بموجبالنظام
 المعدل رقم ‎١68‏ لسنة‎.70٠6‏

=== Page 4 ===
يجرى تصحيح السجل في الاحوال المشار اليها في الفقرتين ( أ ؛ ب) من المادة السابقة بامر من المحكمةالمختصة.

 المادة‎١١‏
 ‏اذا انشا تاجر فروعاً او وكالات في المملكة لمحله التجاري في الخارج ترتب عليه تقديم طلب لتسجيل اسمه في السجل خلال شهرمن
 تاريخ احداث الفرع او انشاء الوكالة وفقاً لاحكام هذاالنظام.

 المادة‎١١‏
 ‏أ. تصاريح احتراف التجارة.

 ج.السجل.
 تعديلات المادة:

 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد الغاء نصها السابق والاستعاضة عنه بالنص الحالي بموجب النظام المعدل رقم ‎١168‏ لسنة 7011 حيث كان نصها السابقكما
 يلي:

 زير اصدار النماذج اللازمة لتنفيذ احكام هذا النظام وخاصة النماذج التالية:
 أ . نماذج طلباتالتسجيل.

 ب. نماذج تصاريح تعاطيالاتجار.

 د. نموذج سجلالتجارة.

١١ ‏المادة‎

 تعديلات المادة:
 هكد اطتبحت هذه المادة بعد الغاء عبارة (آمين السجل) والاسنتعاضة عنها بعبارة ( امين السجل) بموجب النظام المعدل ررقم ‎١١/8‏ لمئئة‎.01١‏

 المادة 6‎١‏
 ‏كل من يخالف هذا النظام يعاقب بالعقوبات المنصوص عليهابالقانون.

 تعديلا ات المادة:

 - هكذا اصبحت هذه المادة بعد الغاء المادة ‎)١6(‏ وإعادة ترقيم المادتين ‎)١5(‏ (176) لتصبحا ( ‎)٠6‏ و(١١)‏ على التوالي بموجبالنظام
 المعدل رقم ‎١18‏ لسنة 70176 وتم الغاء المادتين ‎)١6(‏ و(6١)‏ من النظام الاصلي واعيد ترقيم المادتين ‎)١7(‏ و(8١)‏ الواردتينفيه
 لتصبحا ‎)١5(‏ و(6١)‏ على التوالي بموجب النظام المعدل رقم 19 لسنة‎70٠١06‏

 حيث كان كن الماذة 14و16 و١١‏ الملعاة كنايلي
 يستوفي امين السجل الرسوم وفق تصنيف التجار المقرر بموجب نظام الغرف التجارية رقم 58 لسنة ‎197١‏ حسب الفئات التالية:

=== Page 5 ===
رسومالتسجل

 فلسدينار
 تجار الصنف   الممتاز.ا
 تجار الصنف    الاول   -
 تجار الصنف    الثانيدجلا
 تجار الصنف    الثالث حكنل
 تجار الصنف    الرابعم
 تجاز المتف الخامق 2 2‎٠١.‏
 ‏المادة ‎١١‏:
 يستوفي امين السجل رسماً مقطوعاً قدره ‎)35١(‏ فلساً عن اخراج اي قيد او بيان عن السجل بطلب من التاجر اوخلافه.
 المادة ‎١‏أ

 يستوفي امين السجل رسماً مقطوعاً قدره دينار واحد عن صورةٍ كل قرار صادرعنه.

 المادة‎١6‏
 ‏للوزير اصدار التعليمات اللازمة لتنفيذ احكام هذاالنظام.

117 /"ْ