=== Page 1 ===
مركز عدالة للمعلوماتالقانونية
 01010181101 لدوما ها بعنوصمأاقطاذنادذ
 وندا عاد لخر‎١١10‏

 نظام الرسوم الصناعية والنماذج الصناعية رقم  ؟ه لسنة‎٠٠١١‏

 المنشور على الصفحة ‎٠٠١946‏ من عدد الجريدة الرسمية رقم‎٠٠١ ١/5/١١6غخيراتب 454١‏
 صادر بموجب المادة ‎١8‏ من قانون الرسوم الصناعية والنماذج الصناعية رقم ‎١١‏ لسنة‎3٠٠١‏

 المادة‎١‏
 ‏يسمى هذا النظام ( نظام الرسوم الصناعية والنماذج الصناعية لسنة ‎("١ ٠١7‏ ويعمل به من تاريخ نشرهِ فيالجريدة
 الرسمية.
 المادة‎١‏

 يكون للكلمات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك:

 القانون ‏ قانون الرسوم الصناعية والنماذج الصناعية.
 المكتب مكتب مسجل الرسوم الصناعية والنماذج الصناعية.
 وكيل تسجيل الملكية الصناعية المسجل بمقتضى احكام قانون براءات الاختراع او المحامي المسجلفي

الوكيل
 سجل المحامين المزاولين.

 المادة؟
 تستوفى الرسوم عن المعاملات التي تتم بمقتضى احكام القانون وهذا النظام وفقا للجدول الوارد في الملحق الاولمن

 هذا النظام ويعتبر جزءا لا يتجزا منه‎٠‏

 المادة4

20-5

=== Page 2 ===
أ . تعتمد النماذج المشار اليها في هذا النظام وفقا للصيغ الواردة في الملحق الثاني منه والمسجل تعديلها في أيوقت
مع

 مراعاة احكام القانون وهذاالنظام.

 ب. تقدم جميع الطلبات الى المسجل خطيا على النماذج المعتمدة وفقا لاحكام الفقرة (أ) من هذه المادة ؛ واذا لميرد

 النظام.

 ب. تقدم جميع الطلبات الى المسجل خطيا على النماذج المعتمدة وفقا لاحكام الفقرة (أ) من هذه المادة ؛ واذا لميرد
 هذا النظام.

 المادة©

 أ . مع مراعاة اي تعليمات يصدرها الوزير ويتم نشرها في الجريدة الرسمية يشترط في المستندات المقدمة الىالمكتب
 بمقتضى هذا النظام ما يلي:

 ‎.١‏ ان تكون محررة او مطبوعة باحرف كبيرةٍ واضحة وبحبر ثابت قاتم اللون على جهة واحدة من ورق ابيضمتين
 ". ان تكون محررة باللغة العربية الا اذا اشير عليها بخلاف ذلك وان يتم توقيعها بخط كبير وواضح‎٠‏

 ‏. ان يترك هامش من الجهة اليسرى للمستند لا يقل عرضه عن اربعة سنتيمترات.

 ‏؛. تقديم نسختين من المستند الا اذا طلب المسجل اكثر من ذلك.

 ‏ب. يستثنى من احكام الفقرة (أ) من هذه المادة المستندات التي تحتوي على مخطط توضيحي.

 ‏المادة“

 ‏أ . يجوز ان تسلم باليد او ترسل بالبريد المسجل أي من الطلبات او التصاريح او الاخطارات واي مستنداتاخرى
يجيزها

 ‏او يقتضيها القانون او هذا النظام ويعتبر بانه قد تم تقديمها او تسليمها او ايداعها او تبليغها في وقت تسلمها باليداو
 في وقت تسلم البعيثة المتضمنة ايا منها ويكفي لاثبات ارسال او تسليم أي منها ان يثبت المرسل انه قد سلمها باليداو

 ‏ارسلها الى عنوان المكتب او العنوان المذكور في الطلب او في لائحة الاعتراض او العنوان المعين للتبليغ وفقاللمادة

‎20-5

=== Page 3 ===
. ‏من هذا النظام وذلك حسب مقتضى الحال‎ )٠(
 ‏ب. تسجل أي من الطلبات او التصاريح او الاخطارات او المستندات التي تم تقديمها استنادا لاحكام الفقرة (أ) منهذه‎

المادة
 في سجل الصادر او الوارد المخصص لذلك في الوزارة حسب موضوعها بارقام متسلسلة مع بيان تاريخ ارسالهااو

 ب. تسجل أي من الطلبات او التصاريح او الاخطارات او المستندات التي تم تقديمها استنادا لاحكام الفقرة (أ) منهذه

 او وصولها.

١ ‏المادة‎

 يتوجب على مالك الرسم الصناعي او النموذج الصناعي وعلى طالب التسجيل والمعترض وكل من كان ملزماباعطاء
 عنوانه الى المسجل تحديد عنوان واضح لدى المسجل لتبليغه في المملكة ويكون ذلك العنوان معتمدا لاغراضالقانون
 وهذا النظام.

 المادة/
 يقدم طلب تسجيل الرسم الصناعي او النموذج الصناعي وفقا للنموذج رقم (7) من الملحق الثاني من هذا النظام‎٠‏

 المادة95
 يسجل أي طلب لتسجيل الرسوم الصناعية او النماذج الصناعية في سجل الوارد » مرتبا بارقام متتابعة حسبتاريخ
 وروده سواء تم تسلمه باليد او بالبريد المسجل ؛ كما تسجل في سجل الرسوم الصناعية والنماذج الصناعيةبالترتيب

 ذاته مع بيان تاريخ وروده.

٠١ ‏المادة‎

 أ . يتم تصنيف البضائع وفقا للملحق الثالث من هذا النظام ؛ شريطة بيان الصنف او الاصناف المراد تسجيلالرسم
 الصناعي او النموذج الصناعي فيه بصورة واضحة في طلب التسجيل.
 ب. اذا لم يكن بالامكان او تعذر تصنيف البضائع او بيان مجموعتها او تركيبها ؛ يبت المسجل في ذلك علىان

202/00/55

=== Page 4 ===
يراعي
 ب. اذا لم يكن بالامكان او تعذر تصنيف البضائع او بيان مجموعتها او تركيبها ؛ يبت المسجل في ذلك علىان

١١ ‏المادة‎

 أ . ثلاث نسخ من المخططات التوضيحية للرسم الصناعي او النموذج الصناعي.

 ب. نوع المنتج المتعلق بالرسم الصناعي او النموذج الصناعي.

 ج. الصنف او الاصناف المراد تسجيل الرسم الصناعي النموذج الصناعي من اجلها.

 د. صورةٍ عن شهادة تسجيل الشركة او المؤسسة او عقد التاسيس ؛ حسب مقتضى الحال ؛ اذا كان طالبالتسجيل
 ه المستند الذي يثبت حق طالب التسجيل في الرسم الصناعي او النموذج الصناعي اذا لم يكن هو المبتكر‎٠‏

 و. سند الوكالة مصدق حسب الاصول.

 ز. صورةٍ عن الطلب السابق والمستندات المرفقة به وشهادة تبين تاريخ تقديمه ورقم ايداعه والدولة التي اودع فيها ؛اذا
 كان الطلب يتضمن ادعاء بحق الاولوية في التسجيل وفقا لاحكام المادة (/) من القانون.

 ح. الشهادة الصادرة بالحماية المؤقتة للرسوم الصناعية او النماذج الصناعية التي تعرض في المعارض الرسميةان
 وجدت.

 ط. ملخص مستقل عن الطلب لغايات نشرهِ في الجريدة الرسمية يصف جدة الرسم الصناعي او النموذج الصناعيبما
 لا يزيد على مائتي كلمة ؛ على ان يشمل ما يلي:

. ‏اسم المبتكر وطالب التسجيل اذا كان غير المبتكر وعنوان كل منهما‎ .١

 ". صورة عن افضل شكل من اشكال الرسومات التوضيحية ذات العلاقة بالرسم الصناعي او النموذج الصناعي‎٠‏
 ‏“. البيانات المشار اليها في الفقرتين (ب) و (ج) من هذه المادة.

١١ ‏المادة‎

 أ . يرفق بطلب التسجيل المستندات المشار اليها في الفقرات (أ) و (ب) و (ج) و (ط) من المادة ‎)١١(‏ من هذاالنظام
»اما
 المستندات الاخرى فيجوز في حال عدم ارفاقها بالطلب ان يقدم طالب التسجيل تعهدا وفقا للنموذج رقم (4) منالملحق

20-5

=== Page 5 ===
الثاني من هذا النظام بتقديم ما يلزم منها خلال ستين يوما من تاريخ تقديم الطلب ؛ اما اذا لم يقدمها خلال هذهالمدة
 فيحق للمسجل ؛ بقرار يتخذه لهذه الغاية ؛ اعتبار الطالب متنازلا عن طلبه وذلك باستثناء المستند المشار اليه فيالفقرة

 (ز) من المادة ‎)١١(‏ من هذا النظام حيث يترقب على عدم تقديمه خلال هذه المدة عند الادعاء بحق الاولويةفقدان

حق
 الطالب فيها.

 ب. يسجل في السجل ما يفيد صدور قرار المسجل بتتازل طالب التسجيل عن الطلب او فقدان حقه فيالمطالبة
بالاولوية

 ب. يسجل في السجل ما يفيد صدور قرار المسجل بتنازل طالب التسجيل عن الطلب او فقدان حقه فيالمطالبة

 المادة‎١١‏
 ‏يجب ان ترفق جميع المستندات التي يتم تقديمها بموجب احكام هذا النظام بترجمة الى اللغة العربية اذا كانتباللغة
 الانجليزية او بترجمة الى اللغتين العربية والانجليزية اذا كانت بلغة اخرى.

١ 4 ‏المادة‎

 أ . تتكون المخططات التوضيحية للرسم الصناعي او النموذج الصناعي المشار اليها في الفقرة (أ) من المادة‎)١١(‏

 منهذا
 النظام من صور فوتوغرافية ورسومات توضيحية وبيانات ايضاحية للرسم الصناعي او كل بعد من ابعادالنموذج
 الصناعي.

 ب. يجب ان يراعى في المخططات التوضيحية المقدمة ما يلي:

. ‏ان تكون بخطوط واضحة وعلى نسق واحد‎ .١

 ". ان تكون بشكل عمودي على ورق الرسم.

 ". ان تكتب الحروف والارقام المستخدمة في الاشارة الى اجزاء الرسم الصناعي او النموذج الصناعي بشكل واضح؛
 وان تستخدم الحروف والارقام ذاتها في الاوضاع المختلفة للرسم او النموذج . اما في حال كتابة تلكالحروف
 والارقام خارج المخطط التوضيحي فيجب ان تكون متصلة بالاجزاء التي تشير اليها بخطوط رفيعة‎٠‏

20-5

=== Page 6 ===
؛. يجب ترك هامش كاف بين كل شكل واخر واعطاء الاشكال ارقاما متتابعة في حال رسم اكثر من شكل علىالورقة

 الواحدة.

 ب. يجب ان يراعى في المخططات التوضيحية المقدمة ما يلي:

. ‏ان تكون بخطوط واضحة وعلى نسق واحد‎ .١

 ". ان تكون بشكل عمودي على ورق الرسم.

 ؟. ان تكتب الحروف والارقام المستخدمة في الاشارةٍ الى اجزاء الرسم الصناعي او النموذج الصناعي بشكل واضح؛
 وان تستخدم الحروف والارقام ذاتها في الاوضاع المختلفة للرسم او النموذج . اما في حال كتابة تلك الحروفوالارقام
 خارج المخطط التوضيحي فيجب ان تكون متصلة بالاجزاء التي تشير اليها بخطوط رفيعة‎٠‏

 ؛. يجب ترك هامش كاف بين كل شكل واخر واعطاء الاشكال ارقاما متتابعة في حال رسم اكثر من شكلعلى
 الورقة الواحدة.

 المادةك١‏
 يجوز للمسجل ان يكلف طالب التسجيل او ان يسمح له بتقديم عينات من المنتجات المتعلقة برسومه الصناعيةاو
 نماذجه الصناعية وعلى الطالب في هذه الحالة تقديم العينات المطلوبة وتحرير قائمة بها والحاقها بالطلب.

١١ ‏المادة‎

 يقوم المسجل بفحص الطلب المقدم له من اجل الحصول على شهادة تسجيل رسم صناعي او نموذج صناعيومرفقاته
 ب. ان الطلب مستوف للشروط المنصوص عليها في المواد (©) و ‎)١١(‏ و ‎)١(‏ من هذا النظام.

 ج. ان العينات المقدمة او المطلوب تقديمها وفقا لاحكام المادة ‎)١١(‏ من هذا النظام.

 د. ان لا يكون هناك ما يمنع من منح شهادة تسجيل الرسم الصناعي او النموذج الصناعي وفقا لاحكام الفقرتين (ج)و
)0

 من المادة (4) من القانون.

 ه. ان تتوافر شروط حماية الرسم الصناعي او النموذج الصناعي وفقا لاحكام الفقرة (أ) من المادة (4) من القانون‎٠‏

20/5

=== Page 7 ===
ب. ان الطلب مستوف للشروط المنصوص عليها في المواد (©) و ‎)١١(‏ و ‎)١4(‏ من هذا النظام.

 ج. ان العينات المقدمة او المطلوب تقديمها وفقا لاحكام المادة ‎)1٠(‏ من هذا النظام.

 د. ان لا يكون هناك ما يمنع من منح شهادة تسجيل الرسم الصناعي او النموذج الصناعي وفقا لاحكام الفقرتين(ج)
 و (د) من المادة (4) من القانون.

 ه. ان تتوافر شروط حماية الرسم الصناعي او النموذج الصناعي وفقا لاحكام الفقرة (أ) من المادة (4) من القانون.

 المادة‎١١‏
 ‏يقوم المجلس بفحص الطلب من الناحية الشكلية واذا تبين نتيجة ذلك عدم استيفائه لاي من الشروط المقررةٍ فيالقانون
 او هذا النظام فله ان يوجه اخطارا الى مقدم الطلب يكلفه فيه باجراء ما يلزم بشان الطلب خلال مدة لا تزيد علىستين
 يوما من تاريخ تبلغه بذلك والا فيحق للمسجل بقرار يتخذه اعتبار طالب التسجيل متنازلا عن طلبه ويتم تسجيل ذلكفي

 السجل.

١ ‏المادة‎

 اذا تبين ان الطلب مستوف للشروط والمتطلبات من الناحية الشكلية فللمسجل ان يوجه اخطارا الى طالبالتسجيل
 يكلفه فيه بدفع النفقات اللازمة للفحص الموضوعي المتعلق بالرسم الصناعي او النموذج الصناعي خلال مدة لاتزيد
 على ستين يوما من تاريخ تبلغه ذلك الاخطار ؛ فاذا دفعها خلال تلك المدة يحال الطلب للفحص الموضوعيوالا
 اعتبر الطلب كان لم يكن ؛ ويتم تسجيل ذلك في السجل.

 المادة‎١١‏
 ‏للمسجل ان يستعين لغايات الفحص الموضوعي بالخبرة الفنية المتوافرة لدى أي جهة اذا راى ضرورة لذلك.

 البت في طلب التسجيل:

2005

=== Page 8 ===
7١ ‏المادة‎

 أ . اذا تبين نتيجة فحص الطلب توافر الشروط والمتطلبات الشكلية والموضوعية المنصوص عليها في القانونوهذا
النظام

 ؛ يصدر المسجل قراره بقبول الطلب ويمنح طالب التسجيل الموافقة المبدئية عليه على ان يبلغ بذلك بكتاب يكلفهفيه
 بدفع اجور النشر خلال مدة لا تزيد على ستين يوما من تاريخ تبلغه ؛ فاذا لم يقم بدفعها خلال تلك المدة يعتبرالطلب
 بقرار من المسجل كان لم يكن ؛ ويتم تسجيل ذلك في السجل.

 ب. اذا تم دفع اجور النشر يقوم المسجل بمنح شهادة الموافقة المبدئية على النموذج رقم (5) من الملحق الثانيمن
هذا

 النظام ويتم نشر اعلان الموافقة المبدئية في الجريدة الرسمية ؛ على ان يتضمن ذلك الاعلان الملغصالمنصوص
عليه

 ب. اذا تم دفع اجور النشر يقوم المسجل بمنح شهادة الموافقة المبدئية على النموذج رقم (5) من الملحق الثانيمن
 عليه في الفقرةٍ (ط) من المادة ‎)١١(‏ من هذا النظام واي بيانات اخرى يرى المسجل ضرورة نشرها‎٠‏

7١ ‏المادة‎

 أ . اذا لم يقدم أي اعتراض على طلب تسجيل الرسم الصناعي او النموذج الصناعي خلال تسعين يوما من تاريخنشر

 الاعلان في الجريدة الرسمية او تم رفض الاعتراض ؛ يصدر المسجل قرارهِ بمنح شهادة تسجيل الرسم الصناعياو
 النموذج الصناعي بعد استيفاء الرسوم المقررة وفقا لاحكام هذا النظام ويقوم بتسجيل الشهادة في السجلوتسليمها
 لطالب التسجيل او وكيله حسب الاصول.

 ب. يجوز تمديد مدة الاعتراض المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة بقرار من المسجل لاسباب يقدرهااو
 بناءعلى

 طلب يقدم للمسجل يبين فيه اسباب التمديد ويقتنع بها المسجل.

 ج. يجب ان تشتمل شهادة تسجيل الرسم الصناعي او النموذج الصناعي والقيد في السجل على البيانات التالية:
 ‎.١‏ رقم الطلب وتاريخ ايداعه‎٠‏

 اسم المبتكر.

20-5

=== Page 9 ===
'. اسم مالك الرسم الصناعي او النموذج الصناعي وجنسيته وعنوانه.

 ؛. المخططات التوضيحية المتعلقة بالرسم الصناعي او النموذج الصناعي لغايات قيدها في السجل.

 د. رقم قيد شهادة تسجيل الرسم الصناعي او النموذج الصناعي في السجل.

 تاريخ اصدار شهادة تسجيل الرسم الصناعي او النموذج الضناعي.

 ا. بيان دفع الرسوم.

 . تصنيف الرسم الصناعي او النموذجالصناعي.

 . مدة الحماية وتاريخ بدئها ونهايتها.

 ‎.٠‏ رقم طلب الاولوية وتاريخه والدولة التي قدم فيها الطلب السابق في حال استناد طلب تسجيل الرسم الصناعياو
 النموذج الصناعي الى هذه الاولوية‎٠‏

 ‏ب. يجوز تمديد مدة الاعتراض المنصوص عليها في الفقرةٍ (أ) من هذه المادة بقرار من المسجل لاسباب يقدرهااو
 ج. يجب ان تشتمل شهادة تسجيل الرسم الصناعي او النموذج الصناعي والقيد في السجل على البيانات التالية:
 ‎.١‏ رقم الطلب وتاريخ ايداعه.

 ‏". اسم المبتكر.

 ‏". اسم مالك الرسم الصناعي او النموذج الصناعي وجنسيته وعنوانه‎٠‏

 ‏؛. المخططات التوضيحية المتعلقة بالرسم الصناعي او النموذج الصناعي لغايات قيدها في السجل.

 ‏د. رقم قيد شهادة تسجيل الرسم الصناعي او النموذج الصناعي في السجل.

 ‏". تاريخ اضدار شهادة تسجيل الرسنم الصتاعي !و التموذج الضتاعي.

‎٠ ‏بيان دفع الرسوم‎ .١

 ‏6. تصنيف الرسم الصناعي او النموذجالصناعي.

 ‏. مدة الحماية وتاريخ بدئها ونهايتها‎٠‏

 ‎.٠‏ رقم طلب الاولوية وتاريخه والدولة التي قدم فيها الطلب السابق في حال استناد طلب تسجيل الرسم الصناعياو
 النموذج الصناعي الى هذه الاولوية‎٠‏

 ‏المادة77

 ‏أ . يقدم الاعترارض على قبول طلب تسجيل الرسم الصناعي او النموذج الصناعي وفقا للنموذج رقم (7) منالملحق
الثاني

 ‏من هذا النظام مع الرسم المقرر على ان يذكر فيه السبب او الاسباب التي يستند اليها المعترض في اعتراضه.
 ب. يتم توقيع نموذج الاعتراض من المعترض او وكيله ويرفق بلائحة من نسختين تبين بالتفصيل حقالمعترض

‎202-05

=== Page 10 ===
والوقائع

 والاسباب التي بنى عليها اعتراضه وطلبه ويبلغ المسجل نسخة من نموذج الاعتراض ولائحة الاعترارض الىطالب
 ب. يتم توقيع نموذج الاعتراض من المعترض او وكيله ويرفق بلائحة من نسختين تبين بالتفصيل حقالمعترض
 والوقائع والاسباب التي بنى عليها اعتراضه وطلبه ويبلغ المسجل نسخة من نموذج الاعتراض ولائحة الاعتراضالى
 طالبالتسجيل.

 المادة 4‎١‏
 ‏اذا رغب طالب التسجيل في الردٍ على الاعتراض فعليه خلال ثلاثين يوما من تاريخ تبلغه لائحة الاعتراض اوخلال
 أي مدة اخرى يسمح بها المسجل ان يودع في المكتب لائحة جوابية من نسختين يضمنها اسباب الرد علىالاعتراض

 ويبلغ المسجل المعترض نسخة منها.

 المادة *؟

 يجوز للمعترض خلال ثلاثين يوما من تاريخ تبلغه نسخة من اللائحة الجوابية او خلال أي مدة اخرى يسمحبها
 المسجل ان يودع في المكتب بينات بصورة تصاريح مشفوعة باليمين واي مبرزات مرفقة تاييدا لدعواه على انيبلغ
 المسجل نسخة منها الى طالب التسجيل.

 المادة7

 أ . يجوز لطالب التسجيل ؛ خلال ثلاثين يوما من تاريخ تبلغه نسخة من البينات والمرفقات المنصوص عليهافي
 المادة(75)

 من هذا النظام ؛ او خلال ثلاثين يوما من تاريخ انقضاء المدة التي يجوز تقديم بينة المعترض خلالها اذا لميقدم
 المعترض بينة ؛ او خلال أي مدة اخرى يسمح بها المسجل في أي من هاتين الحالتين ؛ ان يقدم للمكتبتصاريح
 مشفوعة باليمين واي مبرزات اخرى على ان يبلغ المسجل نسخة منها الى المعترض‎٠.‏

 ب. يجوز للمعترض ان يودع في المكتب تصاريح مشفوعة باليمين واي مبرزات اخرى ردا على طالب التسجيلخلال
 مدةلا

 تزيد على ثلاثين يوما من تاريخ تبلغه تلك النسخة او خلال أي مدة اخرى يسمح بها المسجل على ان يبلغالطالب

نسخة

2022-5

=== Page 11 ===
منها ؛ ويجب ان تقتصر هذه التصاريح والمبرزات على الامور التي يستدعيها الرد.

 ب. يجوز للمعترض ان يودع في المكتب تصاريح مشفوعة باليمين واي مبرزات اخرى ردا على طالب التسجيلخلال
 مدة لا تزيد على ثلاثين يوما من تاريخ تبلغه تلك النسخة او خلال أي مدة اخرى يسمح بها المسجل على انيبلغ
 الطالب نسخة منها ؛ ويجب ان تقتصر هذه التصاريح والمبرزات على الامور التي يستدعيها الرد.

 المادة‎7١‏
 ‏أ . يعين المسجل موعدا لسماع القضية عند ختام البينة ؛ ان وجدت ؛ او في أي وقت اخر يراه مناسباويعطي
 الطرفينمدة

 لا تقل عن خمسة عشر يوما قبل الموعد المعين لسماع القضية.
 ب. يصدر المسجل قراره في القضية بعد سماع اقوال الطرفين او الطرف الذي يرغب في بسط اقواله او تقديم مرافعته؛

 واذا لم يرغب أي منهما في بسط اقواله يجوز للمسجل دون سماع الاقوال ان يفصل في القضية ويبلغهما قرارهفي
جميع
 الاحوال.

 ب. يصدر المسجل قراره في القضية بعد سماع اقوال الطرفين او الطرف الذي يرغب في بسط اقواله او تقديممرافعته
 » وإذا لم يرقب أي منهما في بسظ اقواله يجوز للمسجل دون سماع الاقوال أن يفصل في القضية وييلغهما قزارهفي
 جميع الاحوال.

 المادة7
 تحدد صيغة شهادة تسجيل الرسم الصناعي او النموذج الصناعي بالصورة التي يقررها المسجل.

 المادة5

 أ . يقدم طلب ابطال تسجيل الرسم الصناعي او النموذج الصناعي بمقتضى المادة ‎)١(‏ من القانون وفقا للنموذجرقم
).0

 من الملحق الثاني من هذا النظام مع الرسم المقرر على ان يذكر فيه السبب او الاسباب التي يستند اليهاطالب

20-5

=== Page 12 ===
الابطال

 ب. يتم توقيع الطلب من طالب الابطال او وكيله ويرفق بلائحة من نسختين تبين بالتفصيل حق طالبالابطال
والوقائع

 والاسباب التي استند اليها في طلبه ويبلغ المسجل مالك الرسم الصناعي او النموذج الصناعي نسخة من ذلك الطلب.
 ب. يتم توقيع الطلب من طالب الابطال او وكيله ويرفق بلائحة من نسختين تبين بالتفصيل حق طالبالابطال
 والوقائع والاسباب التي استند اليها في طلبه ويبلغ المسجل مالك الرسم الصناعي او النموذج الصناعي نسخة منذلك
 الطلب.

 المادة‎7١‏
 ‏تسري على طلب الابطال بعد تقديمه وتبليغ نسخة منه الى مالك الرسم الصناعي او النموذج الصناعي احكام المواد(
 )و ‎)7١(‏ و (71)و (7) من هذا النظام ؛ حسب مقتضى الحال » وفقا لما يقرره المسجل.

 المادة‎©١‏
 ‏التصاريح المشفوعة باليمين:

 أ . يجب ان تستهل التصاريح المشفوعة باليمين التي يقتضي هذا النظام تقديمها او التي تم استعمالها في أياجراء
 بمقتضاه بذكر الموضوع او الموضوعات التي تتعلق بها ؛ وان تكون بصيغة المتكلم وتقسم الى فقرات بالتتابعوتقتصر
 كل فقرة منها على موضوع واحد بقدر الامكان.

 ب. يجب ان يذكر في كل تصريح مشفوع باليمين اسم الشخص الذي صرح به وصفته ومحل اقامته المعتاد وانيكون
 مطبوعا ويذكر فيه اسم وعنوان الشخص الذي صرح بالنيابة عنه‎٠‏

 ب. يجب ان يذكر في كل تصريح مشفوع باليمين اسم الشخص الذي صرح به وصفته ومحل اقامته المعتاد وانيكون
 مطبوعا ويذكر فيه اسم وعنوان الشخص الذي صرح بالنيابة عنه‎٠‏

١ ‏المادة‎

 أ . تنظم التصاريح المشفوعة باليمين وتوقع في المملكة امام الكاتب العدل او قاضي الصلح.
 ب. تنظم التصاريح المشفوعة باليمين وتوقع خارج المملكة امام الكاتب العدل او من يقوم مقامه او قاض علىان

205

=== Page 13 ===
يصادق
 ب. تنظم التصاريح المشفوعة باليمين وتوقع خارج المملكة امام الكاتب العدل او من يقوم مقامه او قاض علىان
 يصادق عليها من الجهات المختصة حسب الاصول.

 المادة؟؟
 احكام عامة:

 يجوز للمسجل تمديد المدد المعينة في هذا النظام للقيام باي عمل او اتخاذ أي اجراءات منصوص عليها فيه.

 المادة ؛‎٠‏
 ‏اذا صادف اخر يوم من المدة المعينة في القانون او هذا النظام 6 للقيام باي عمل او اتخاذ أي اجراءات » يومعطلة
 رسمية فتمدد هذه المدة الئى اول يوم عمل يليه.

 المادة ه؟

 المادة‎١‏
 ‏يصدر المجلس شهادة لمالك الرسم الصناعي او النموذج الصناعي تفيد دفع رسوم التسجيل حسب الاصولوفقا
 للنموذج رقم ‎)١١(‏ ويقيد في السجل تاريخ دفع الرسوم والحصول على تلك الشهادة.

 المادة١؟‏

 اذا اتخذ المسجل قرارا استنادا للصلاحيات الاختيارية المخولة له وفق احكام هذا النظام فعليه ان يبلغ قرارهلطالب
 التسجيل او مالك الرسم الصناعي او النموذج الصناعي وللمعترض ولطالب ابطال الرسم الصناعي اوالنموذج

20-5

=== Page 14 ===
الصناعي ؛ ان وجد ؛ ولكل ذي علاقة.

 المادة/؟

 اذا تم اجراء أي تغيير على اسم مالك الرسم الصناعي والنموذج الصناعي او عنوانه او عنوان تبليغه فيجب عليهان
 يرسل اشعارا بذلك الى المسجل على النموذج رقم (1) من الملحق الثاني من هذا النظام وعلى المسجل ان يقرراجراء
 ذلك التغيير في السجل بعد دفع الرسوم المقررة.

 المادة 5؟
 يقدم طلب تسجيل أي مستند غير منصوص عليه في هذا النظام له علاقة بملكية شهادة الرسم الصناعيوالنموذج
 الصناعي حسب صيغة النموذج رقم (9) من الملحق الثاني من هذا النظام ؛ ويرفق ذلك الطلب بنسخة طبقالاصل

 المادة6

 اذا وقعت اخطاء مادية في الطلبات المقدمة او في شهادة الرسم الصناعي او النموذج الصناعي او في أي قيدفي
 السجل فيقدم طلب لتصحيحها على النموذج رقم (9) من الملحق الثاني من هذا النظام ؛ كما يجوز اجراء مثلهذا
 التصحيح بقرار من المسجل.

 المادة‎١‏
 ‏أ . على كل من يرغب في الحصول على شهادة من المسجل تتعلق باي قيد او امر يجيزهِ القانون او هذا النظامان

 بذلك على النموذج رقم (7) من الملحق الثاني من هذا النظام.

 ب. يجوز للمسجل ان يصدر نسخا مصدقة من كل قيد من قيود السجل او أي شهادة رسم صناعي او نموذجصناعي
او

 بيانات او تصاريح مشفوعة باليمين او غير ذلك من المستندات التي تم حفظها لديه وذلك بعد دفع الرسم المقرر‎٠‏

 ب. يجوز للمسجل ان يصدر نسخا مصدقة من كل قيد من قيود السجل او أي شهادة رسم صناعي او نموذجصناعي
 او بيانات او تصاريح مشفوعة باليمين او غير ذلك من المستندات التي تم حفظها لديه وذلك بعد دفع الرسم المقرر.

20/5

=== Page 15 ===
المادة67
 يقدم ذوو العلاقة الطلب للحصول على نسخة من شهادة ملكية الرسم الصناعي او النموذج الصناعي عند فقدهااو
 تلفها حسب صيغة النموذج رقم (8/) من الملحق الثاني من هذا النظام.

 المادة67

 تتم ازالة الاشكال الشائعة او الكلمات او الحروف او الارقام التي ليست من اصل الرسم الصناعي اوالنموذج
 الصناعي ؛ اما اذا كانت من اصل الرسم او النموذج فللمسجل ان يطلب من مقدم طلب التسجيل او وكيله ان يقدمله
 تصريحا بالتنازل عن حقه في استعمالها بمفرده.

 المادة 66
 الحماية المؤقتة للرسوم الصناعية والنماذج الصناعية:

 اذا رغب المبتكر في الحماية المؤقتة لرسمه الصناعي او نموذجه الصناعي الذي يمكن ان يكون موضوعا لشهادةرسم
 صناعي او نموذج صناعي في المملكة واراد عرضه في أي معرض رسمي او معترف به رسميا يقام داخل المملكةاو
 خارجها وفقا للمادة ‎)١(‏ من القانون ؛ او استعمل الرسم الصناعي او النموذج الصناعي من اجل عرضه فيالمعرض
 ‎٠‏ فيجب عليه تزويد المسجل قبل العرض بما يلي:

 أ . طلب على النموذج رقم ‎)١(‏ من الملحق الثاني من هذا النظام.

 ب. بيان موجز عن وصف الرسم الصناعي او النموذج الصناعي والمخطط التوضيحي له.

 ج. تصنيف الرسم الصناعي او النموذج الصناعي والمنتجات المتعلقة به.

 د. أي بيان اخر يراه المسجل ضروريا ويكلف مقدم الطلب بتقديمه.

 ب. بيان موجز عن وصف الرسم الصناعي او النموذج الصناعي والمخطط التوضيحي له.

 ج. تصنيف الرسم الصناعي او النموذج الصناعي والمنتجات المتعلقة به.

 د. أي بيان اخر يراه المسجل ضروريا ويكلف مقدم الطلب بتقديمه.

 المادة 54

20075

=== Page 16 ===
يعد المسجل سجلا للحماية المؤقتة للرسوم الصناعية والنماذج الصناعية يسجل فيه الطلبات بارقام متتابعة ؛ علىان
 يشتمل هذا السجل على البيانات التالية:

 أ . رقم الطلب وتاريخ تقديمه.

 ب. اسم المبتكر وجنسيته ومحل اقامته او مركزهِ وعنوانه.

 ج. اسم الوكيل وعنواته.

 د. الموطن المختار في المملكة الذي ترسل اليه التبليغات.

 ه.المعرض ومكانه وتاريخ افتتاحه.

 و. اسم الرسم الصناعي او النموذج الصناعي وبيان تصنيفه والمنتجات المتعلقة به.
 ز. تاريخ ادخال المنتجات الى المعرض‎٠‏

 ح. رقم شهادة الحماية المؤقتة وتاريخها ومدتها.

 ب. اسم المبتكر وجنسيته ومحل اقامته او مركزهِ وعنوانه.

 ج. اسم الوكيل وعنوانه.

 د. الموطن المختار في المملكة الذي ترسل اليه التبليغات.

 ه.المعرض ومكانه وتاريخ افتتاحه.

 و. اسم الرسم الصناعي او النموذج الصناعي وبيان تصنيفه والمنتجات المتعلقة به.
 ز. تاريخ ادخال المنتجات الى المعرض.

 ح. رقم شهادة الحماية المؤقتة وتاريخها ومدتها.

 المادة47

 يمنح المسجل للمبتكر شهادة الحماية المؤقتة على النموذج رقم (7) من الملحق الثاني من هذا النظام ؛ والتيتكفل
 الحقوق في استغلال الرسم الصناعي او النموذج الصناعي واتخاذ الاجراءات لاثبات أي تعد عليه وذلك لمدة لاتتجاوز
 ستة اشهر من تاريخ افتتاح المعرض‎٠‏

6١ ‏المادة‎

 التراخيص التعاقدية:

 يجوز لمالك الرسم الصناعي او النموذج الصناعي ان يرخص لاي شخص طبيعي او اعتباري باستعمال اواستغلال
 الحق موضوع شهادة الرسم الصناعي او النموذج الصناعي بموجب عقد خطي ّّ على الا تتجاوز مدةالترخيص

2/0/5

=== Page 17 ===
المادة67

 يتم شطب تسجيل عقد الترخيص الذي تم تسجيله من السجل بناء على طلب يقدم للمسجل من أي من اطرافالعقد
 مع المستندات المؤيدة في أي من الحالات التالية:

 أ . انقضاء مدة العقد.

 ب. فسخ العقد قبل انقضاء مدته باتفاق الطرفين او بموجب حكم قضائي.

 ج. بطلان العقد لاي سبب من الاسباب.

 المادة495
 وكلاء تسجيل الملكية الصناعية:

 المادة‎5٠‏
 ‏يصدر وزير الصناعة والتجارةٍ بناء على تنسيب المسجل التعليمات اللازمة لتنفيذ احكام هذا النظام على ان يتمنشرها
 في الجريدة الرسمية.

٠٠١١ 4 /5

202-05

=== Page 18 ===
مركز عدالة للمعلوماتالقانونية
 1100110 ندوعا أها أمعلددلاعاذطخ
 تايل تلت حمملدلا

 ملحق الرسوم الاول الملحق بنظام الرسوم الصناعية والنماذج الصناعية رقم١‏ لسنة‎٠٠١١‏
 ‏المنشور على الصفحة ‎7١١١‏ من عدد الجريدة الرسمية رقم 4541 بتاريخغ‎٠٠١١/8/١١‏

١ ‏المادة‎

 الملحقالاول
 ( الرسوم)

 الرقم الموضوع الرسم المقرربالدينار

؟3١ ‏طلب تسجيل رسم صناعي او نموذج صناعي‎ ١

 " الاعتراض على قبول طلب التسجيل‎٠٠١‏

 طلب تمديد مدة تقديم الاعتراض عن رسم صناعي او نموذج صناعي‎٠١‏

 ؛ اشعار ايداع لائحة جوابية ردا على اشعار الاعتراض من قبلمقدم

 © تقديم وكيل الجهة المعترضة البينات المؤيدة للاعتراض عن كل مرةٍ‎٠١‏

 > تقديم وكيل الجهة المعترض عليها البينات المؤيدة لطلبالتسجيل

 عن كل مرةٍ‎٠١‏

 " عن كل طلب لعقد جلسة تعلق بالاعتراض على طلبتسجيل

20-5

=== Page 19 ===
‎٠‏ طلب تغيير انيم مالك الرجع الصناعي او النموذجالضتاعي
 او عنوانه او تغيير عنوان تبليغه‎٠١‏

 ‎١‏ رسم النسخة المصدقة عن كل قيد من قيود السجل او أي شهادةتسجيل
 او بيانات او تصاريح مشفوعة باليمين او غير ذلك منالمستندات

 ‏المحفوظة لدى المسجل .‎٠١‏

 ‏عندما لا تتغير الملكية عن كل تسجيل‎٠١‏

 ‎٠‏ اضافة او تغيير او الغاء قيد او جزءٍ من قيد للرسمالصناعي
 او النموذج الصناعي من السجل بناء على طلب مالك الرسمالصناعي
 او النموذج الصناعي‎٠١‏

‎٠٠١ ‏طلب تصحيح السجل‎ ٠

 ‏أي طلب لم يرد عليه نص في هذا الجدول‎٠١‏

‎205

=== Page 20 ===
مركز عدالة للمعلوماتالقانونية
 100181101 تدوع 01) عاصلاعافهم
 واه الطعادلدهه101

 الملحق الثاني لطلب شهادة بالحماية المؤقتة للرسوم الصناعية او النماذج الصناعية التي تعرض في المعارض الرسمية رقم لسنة‎٠٠١١‏
 ‏المنشور على الصفحة ‎7١١١‏ من عدد الجريدة الرسمية رقم 4541 بتاريخ76‎٠٠١١/8/١‏

 المادة‎١‏
 ‏الملحقالثاني
 انموذج رقم‎)١(‏

 طلب شهادة بالحماية المؤقتة للرسوم الصناعية او النماذج الصناعية لتي تعرض في المعارضالرسمية

 انا
 " يذكر هنا اسم وجنسية الطالب او الطالبين"
 ادعي بانني المالك للرسم او النموذج الصناعي ......................ء. وسوف يستعمل هذا الرسم او النموذج من اجل:

 " يذكر هنا اسم الرسم الصناعي او النموذج الصناعي وبيان موجز عنه وتضنيفه والمنتجات المتعلقة به"

 وحيث انني ارغب في المشاركة بالعرض الرسمي او المعترف به رسميا في ( اسم الدولة والمدينة واسم المعرض ) فانني ارغب في الحصولعلى
 شهادة حماية مؤقتة للرسم الصناعي او النموذج الصناعي المشار اليهاعلاه.

  المستدعي:
 العنوان:

 التاريخ:

 ملاحظة : يرفق هذا النموذج بصورتين من الرسم الصناعي او النموذج الصناعي.

200025

=== Page 21 ===
101181101 لدوعا أما تعنوعتلاقاذاد
 كما حاهادل خخ1010

 ملحق الاصناف الثالث الملحق بنظام الرسوم الصناعية والنماذج الصناعية رقم“ لسنة‎٠٠١١7‏
 ‏المنشور على الصفحة ‎1١١١‏ من عدد الجريدة الرسمية رقم‎٠٠١ ؟/5/١76غخيراتب 454١‏

 المادة‎١‏
‏لاصناف

 لصنف ‎)١(‏ : مواد الالبسة والخردوات.
 لصنف (©) : ما يتعلق بالسفر من البضائع والحقائب والمظلات الخفيفة الواقية من الشمس والامتعة الشخصية ممالم

يرد

 ذكره في أي صنف اخر.

 (؟) : ادوات التمشيط.
 ) : قطع الاقمشة والمنسوجات ؛ ومواد الالواح المصنعة والطبيعية.
    و  وموا   عوالطبيعي
 ) : الاثاث.

 : اللوازم المنزلية مما لم يرد ذكره في أي صنف اخر.

 : الادوات واللوازم المعدنية‎٠‏

 : العبوات والحاويات المعدة لنقل ومناولة البضائع.

 : الساعات الكبيرة وساعات الجيب واي ادوات قياس اخرى وادوات المراقبة والاشارة.

2

 نحص حسه لجسي الوص  اصعل
  5  85-

 خخ اسا
2
-

 : مواد التزيين والزخرفة.

 : وسائل النقل والالات الرافعة.

 : معدات التسجيل والاتصال او استرجاع المعلومات.

 : الالات مما لم يرد ذكره في أي صنف اخر.

 : اجهزة التصوير الفوتوغرافي والسينمائي والاجهزة البصرية‎٠‏

م
ص

ع
هم

__
0

ص
,5

20-5

=== Page 22 ===
الصنف ‎)١7(‏ : الالات الموسيقية.

 الصنف (18) : أجهزة التصوير والاجهزة المكتبية‎٠‏

 لصنف ‎)١19(‏ : القرطاسية والادوات المكتبية ومواد التعليم والفنانين‎٠‏

 لصنف ‎)٠١(‏ : ادوات المبيعات والاعلانوالاشارات.

 لصنف ‎)١١(‏ : الالعاب والدمى والخيم والبضائع المتعلقة بالرياضة.

 لصنف ‎)١7(‏ : الاسلحة والمواد الخاصة بالالعاب النارية وادوات الصيد البري وصيد السمك ومواد قتل الحشرات.
 لصنف ‎)١7(‏ : ادوات توزيع السوائل والادوات الصحية وادوات التسخين والتهوية والتكييف والوقود الصلب‎٠‏
 ‏الصنف (؟ 7): الادوات الطبية والمخبرية‎٠‏

 الصنف (75) : وحدات البناء وعناصر التشييد‎٠‏

 الصنف (7) : معدات الاضاءة.

 لصنف ‎)١7(‏ : لوازم التبغ والمدخنين‎٠‏

 الصنف (18) : المستحضرات الصيدلانية والتجميلية ومعدات وادوات المراحيض.

 لصنف (19) : اجهزة ومعدات مكافحة ومنع الحرائق ومنع الحوادث ومعدات الانقاذ.

 لصنف ‎)3١(‏ : معدات رعاية الحيوانات والتعامل معها.

 لصنف ‎)©١(‏ : الاجهزة ومعدات تحضير الطعام والشراب مما لا يرد ذكره في أي صنف اخر.

 لصنف (7©) : متفرقات اخرى.

20-5