=== Page 1 ===
نظام رقم ١ه‏ لسنة 901                               (نظاما
 ‎١‏ .                                  ( الانتقال والسفر لسنة                                          ا9/1ا)ع
                                                                                             سلردن

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

 بمقتضى المادة اا منالدستور
 وبناء على ما قرره مجلس الوزراء بتاريخ‎19/1/07١1‏

 نأمر بوضع النظامالاتي

 -المادةا

 يسمي هذا النظام (نظام الانتقال والسغر لسنه 19/1) ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدةالرسمية.

 - المادة]

 يكون للكلمات والعبارات الواردة في هذا النظام المعاني المخصصة لها ادناه الا اذ دلت القرينه على غيرذلك:

 الدائرة: اية وزارة او دائرة حكومية او مجلس او سلطة او مؤسسة او هيئة عامة تابعة للحكومة او شركة مملوكة بالكامل للحكومة اولاي

 الوزير: وزيرالمالية
 الوزير المختص : الوزير فيما يختص بوزارته والدوائر المرتبطة بها ولغايات هذا النظام تشمل عبارة (الوزير المختص):

 أ. رئيس الوزراء فيما يتعلق بالوزراء ورؤساء الدوائر والمؤسسات والسلطات الحكومية الذين يمارسون صلاحيات الوزراء فيمايتعلق

 مجلس الاعيان فيما يتعلق بموظفي مجلس النواب اذا كان المجلس منحلا.

 د. رئيس اي دائرة يمارس بموجب قوانين او انظمة خاصة صلاحيات الوزير المختص فيما يتعلق بموظفي تلك الدائرة.

 « . رئيس مجلس ادارة اي مؤسسة او سلطة او هيئة عامة تابعة للحكومة او شركة مملوكة بالكامل للحكومة او لاي من تلك الجهات.

=== Page 2 ===
الامين العام : الامين العام لاي دائرة وتشمل:
 (الامناء العامين والمديرين العامين ومديري الدوائر المستقلة ونواب او وكلاء رؤساء الدوائر الذين شملهم تعريف الوزيرالمختص).

 اسرة الموظف: زوجته وبناته غير المتزوجات وغير العاملات واولاده الذكور الذين لا تتجاوز اعمارهم الثامنة عشرة الا اذا كانوايواصلون

 دراستهم في المدارس او حتى الحصول على الشهادة الجامعية الاولى او مصابين بعاهة معقده ووالداه ان كان المعيل الوحيدلهما

 الليلة: الفترة الزمنية التي تقع بين الساعة السادسة مساء اي يوم والساعة السادسة من صباح اليوم التالي التي يقضيها الموظفخارج

 مركزعمله

 اللجنة؛ اللجنة المشكلة وفق احكام المادة( )ل) من هذاالنظام

١! ‏المادة‎ -

 أ. يصنف المشمولون باحكام هذا النظام على الشكلالتالي:

 ا. المجموعة الخاصة : رئيس الوزراء والوزراء ورئيسا مجلسي الاعيان والنواب ورئيس الديوان الملكي الهاشمي ومستشارو وامناءجلالة
 الملك وناظر الخاصة الملكية والطبيب الخاص وموظفو المجموعة الاولى من المجموعة العليا (حسب نظام الخدمة المدنية)ورئيس

 واعضاء مجلسي الاعيانوالنواب

 الخاصة والمديرون التنفيذيون في البنك المركزي والاشخاص المعينون بعقود على وظائفهذه

 الاولى والثانية حسب انظمة موظفي الدوائر الاخرى ونائب رئيس مجلس المحافظة ومساعده واعضاء مجلسالمحافظة.

 وموظفو الدرجتين الثالثة والرابعة (حسب انظمة موظفي الدوائرالاخري).

 ©. المجموعة الرابعة : بقية موظفي الدائرة.

=== Page 3 ===
ب. يعامل الموظف بعقد (من غير الموظفين المعينين على الوظائف ضمن المجموعة الاولى ) والموظف غير المصنف على اساسراتبه
 الاساسي بنفس معاملة الموظف المصنف الذي يعادله في ذلك الراتب على ان لا يتجاوز تصنيفه المجموعة الثانية ومع مراعاة ايةشروط

 ج. باستثناء الاشخاص الذين سبق ان شغلوا وظائف ضمن المجموعتين الخاصة والاولى لا يتجاوز تصنيف الشخص من خارج ملاكالدائرة

 المملوكة بالكامل للحكومة او لاي من تلك الجهات مع مراعاة احكام التصنيف الوارد في الفقرة (أ) من هذه المادة.

 )- يصدر مجلس الوزراء بناء على تنسيب الوزير التعليمات اللازمة لتنفيذ احكام البند (ا) من هذهالفقرة.

 - المادةع

٠ ‏المادة‎ -

 تدفع للموظف نفقات نقله وافراد اسرته وامتعته البيتية من اي مكان داخل المملكة او خارجها الى المكان الذي يختاره في المملكةخلال
 مدة اقصاها ستة اشهر من تاريخ انتهاء خدمته لاي سبب عدا الاستقالة او فقد الوظيفة او العزل. وكذلك تدفع نفقات نقل جثمانالموظف

 او جثمان اي من افراد اسرته عند وفاته الى المكان الذي تختاره اسرته فيالمملكة

 - المادة1

            المجموعة بالسيارة بالطائرة بالقطاربالباخرة
               الخاصة كاملة اولى اولىاولى
                 الاولى كاملة سياحية اولىاولى

 ب يحدد الوزير المختص وسيلة النقل . ويجوز له السماح باستعمال سيارة كاملة في الحالات غير المسموح بها عندما تقفتضىطبيعة

 السفرذلك.

 - المادةلا

 للامين العام صرف بدل تنقل شهري لا يزيد مقداره على عشرين دينارا للموظف الذي تستلزم طبيعة عمله التنقل المستمر اثناءالعمل

 شريطة ان لا يستعما سيارة حكومية في تنقلاته وان لا ب يمنح علاوة نقل عن استعمال سيارته الخاصة.

=== Page 4 ===
- المادة0

 للوزير المختص صرف بدل تنقلات لا يزيد على عشرة دنانير في الشهر للموظف للانتقال بين مسكنه ومقر عمله على ان لايستعملسيارة

 أ-ان يكون الموظف مكلفا بالعمل بعد اوقات الدوام الرسمي ولا يتقفاضى اي اجور او علاوة او مكافآةعنه.

 - المادة9

 للوزير المختص صرف بدل تنقلات شهري لا يتجاوز ها دينارا للموظف الذي تقتضى طبيعة عمله التنقل لغاية انجاز اعماله الرسميةوذلك

 في حالة اقتنائه دراجة نارية على ان لا تدفع له اية اجور كيلومترية شريطة ان لايستعمل سيارة حكومية او يكون حاصلا على بدلتنقلات.

٠١ ‏المادة‎ -

 اثناء الدوام الرسمي وعلى النحو التالي:
 المجموعةدينار

     الاولى0
    الثانية0

 الثالثةوه"
 ب. تصرف علاوة النقل للموظف من المجموعتين الثانية والثالثة بقرار من الامين العام بناء على تنسيب اللجنة شريطة ان تكونطبيعة

١١ ‏المادة‎ -

 يشترط لصرف علاوة النقل الواردة في المادة ( ‎)٠١‏ من هذاالنظام:
 أ-ان تكون لدى اي من المشمولين فيها سيارة مسجلة باسمه لدى دوائر السير.
 بد ان لايستخدم الموظف سيارة حكومية في تنقلاتهالمذكورة.

 ج- ان لايكون قد خصص للموظف علاوة نقل من اي جهة حكوميةأخرى.

١ ‏المادة‎ -

 ‎.١ :.ً‏ يصدر الوزير المختص بناء على تنسيب لجنة يشكلها برئاسة الامين العام وعضوية اثنين من كبار موظفي الدائرة القراراتالمنصوص

 ‏عليها في المادتين (0/) و (9) وما يخص المجموعتين الخاصة والاولى المنصوص عليهما في المادة ‎)١(‏ من هذا النظام.

=== Page 5 ===
آ. يصدر الامين العام بناء على تنسيب لجنة يشكلها من ثلاثة موظفين من كبار موظفي الدائرة المختصة القرارات المنصوص عليهافي

 المادة (/ا) وما يخص المجموعتين الثانية والثالثة المنصوص عليهما في المادة ‎)1١(‏ من هذا النظام.

 ب. يشترط لصرف البدلات والعلاوات الواردة في المواد (/01 20 9 ‎٠٠١‏ ) من هذا النظام توفر المخصصات اللازمة قبل اصدار قراراتالتخصيص

 وتوقف هذه البدلات والعلاوات عند نفاذ المخصصات المرصودةلها.

 ج. ترسل نسخ من القرارات المذكورة في هذه المادة الى وزير المالية / دائرة الموازنة العامة ورئيس ديوانالمحاسبة.

١١! ‏المادة‎ -

 أ- عند نفاذ احكام هذا النظام والى ان يصدر الوزير المختص قراره وفق احكام الفقرة (أ) من المادة ‎)١)(‏ يقرر صرف علاوة النقلوبدل

 التنقلات للموظفين الذين يرى صرفها لهم بناء على تنسيب لجنة يشكلها لهذهالغاية.

 بح تنظر اللجنه في القرارات الخاصة بعلاوة النقل وبدل التنقلات الصادرة   وا ستنادا للفقرة (أ) من هذه المادة وتقدم تنسيهاللوزير

 المختص ليصدر قرارهبشأنها.
 ج- يشترط ان تتم جميع الاجراءات المنصوص عليها في الفقرتين (أ. ب) من هذه المادة خلال اربعة اشهر من تاريخ العمل بهذاالنظام.

 د- يعاد النظر في قرارات صرف العلاوة وبدل التنقلات كل سنة للتحقق من استمرار استحقاقها وذلك وفقا للاجراءات التي اتخذتلا

 صدارها على ان يقدم الموظف الوثائق المعززة لذلك كل ستة اشهر.

 «ه- على الوزير المختص ايقاف صرف علاوة النقل او بدل التنقلات عن الموظف عندما ينتفي اي شرط او اساس صرف له بموجبه البدلاو

العلاوة.

 و- تخبر الدائرة المختصة رئيس اللجنة بالقرارات المتعلقة بالموظفين والتي تؤثر على استحقاقهم لعلاوة النقل او بدل التنقلاتلتقديم

 التنسيب اللازمبشأنها.

 ز- ترسل نسختان من قرارات الوزير المختص الى وزارة المالية ونسخة الى ديوانالموظفين.

 - المادةعا
 أ- تصرف لمن خصصت له علاوة نقل عند استعمال سيارته الخاصة في سفراته الرسمية خارج مركز عمله الاجور الكيلو متريةالمقررة.

 ب- يجوز للوزير المختص ان يصرف للموظف الذي لم يخصص له علاوة نقل عند استعماله سيارته الخاصة في حال تكليفة بمهمةرسمية

 خارج مركزة الاجور الكيلومتريةالمقررة.
 ج- تضع الدائرة التعليمات الخاصة بها لاغراض تطبيق الفقرتين (أ) و (ب) من هذهالمادة.

 د- يقرر الوزير بناء على تنسيب امين عام وزارة المالية الاجور الكيلو مترية.

 - المادةا

=== Page 6 ===
أ- اذا تغيب الموظف الذي خصصت له علاوة نقل او بدل تنقلات عن عمله لاي سبب كان لمدة تزيد على شهرين فتصرف له العلاوة اوالبدل

 عن شهرين من الغياب ويوقف الصرف عن المدة الزائدة حتى تاريخ عودته لمباشرةالعمل.

 ب- لا تصرف العلاوة في حال الاعارة او الانتداب او التكليف او الاجازة بدون راتب من الدائرة التي كان يعمل فيها الموظف.

١١ ‏المادة‎ -

 يحق للموظف الذي يقتني سيارة خاصة ان يستعمل تلك السيارة لنقله مع افراد اسرته عند نقله من مركز لآخر وتدفع لهالاجور

 الكيلومترية المقررة بموجب المادة ( 6ا) من هذاالنظام.

 - المادةلاا

 يعقد الوزير بناء على تنسيب لجنة يشكلها لهذه الغاية اتفاقا لتأمين سيارات الركوب والشحن والمركبات الاخرى اللازمة للدوائربأجور

١0 ‏المادة‎ -

 أ. اذا كلف اي شخص او انتدب او استدعي للقيام بعمل رسمي في غير مركزه داخل المملكة تدفع له علاوة السفر التالية عن كلليلة

 يقضيها خارج ذلك المركز على ان لا تزيد المدة التي يستحق عنها العلاوات عنشهرين:

 المجموعةدينار
 الخاصة ‏6لا
    الاولى2

 الثالثة0ع
 الرابعة2.20

 ب- اذا كان التكليف او الانتداب او الاستدعاء الى العاصمة او العقبة فتزاد علاوة السفر الواردة في الفقرة (أ) بنسبة.960.

 ج- اذا زادت مدة التكليف او الانتداب او الاستدعاء على شهريين فتدفع للموظف نصف علاوة السفر الواردة في هذه المادة عن المدةالتي

 تزيد عن الشهرين على ان لا يدفع للموظف اي علاوة عن مدة التكليف او الانتداب على المدة التي تزيد في مجموعها على اربعةاشهر.

 د- لا تدفع علاوة السفر للموظف المكلف او المنتدب او المستدعى لعمل رسمي في مركز يقع ضمن المحافظة الذي يكون فيهمركزة

 ه- لايجوز ان تتجاوز علاوة السغر لقاضي التسوية وقاضي املاك الدولة (10) دينارشهرياً

 و- تدفع لموظفي لجان الابنية والاراضي داخل المحافظة علاوة سغر عن كل يوم عمل حسب الفئات الواردة في نظام علاواتالميدان

 المعمول به على ان لاتزيد على (ه”) ديناراً فيالشهر.

 ز- مع مراعاة أحكام الفقرتين (أ) و(ب) من هذه المادة , تتحمل سلطة منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة نفقات الإقامة والتنقلاتللقضاة

 المكلفين وفقا لأحكام قانون منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة بالنظر في القضايا الضريبية والجمركية فيالمنطقة.

=== Page 7 ===
ح- لا تدفع علاوات السفر المنصوص عليها في هذه المادة للموظف اذا كلف او انتدب او استدعي للقيام بعمل في مركز يقعفيه

 مسكنهالحالي.

١9 ‏المادة‎ -

 أ. اذا كلف اي شخص بمهمة رسمية خارج المملكة. فتدفع له علاوة السفر التالية عن كل ليلة يقضيها في الخارج لغايات تلكالمهمة

 وتشمل تلك العلاوة جميع النفقات التي تكبدها بما في ذلك اجور النقلالداخلي:

 المجموءة دول من صنف (أ) دول من صنف(ب

            ديناردينار
 الخاصة             ...ا09
     الاولى‎"١              ٠.‏
    الثانية              ولول
     الثالثة               ‎0١‏ف
 الرابعة              ‎١].‏9

 ب. يقرر الوزير بناء على تنسيب امين عام وزارة المالية تسمية الدول من صنف () وصنف (ب).

 ح. تزاد علاوة سفر الوزير العامل وعلاوة سفر رئيس الوفد المسمى من المجموعة الاولى بنسبة .966 كما تزاد علاوة رئيس الوفد منبقية
 المجموعات بنسبة."96.

 د. اذا تجاوز الشخص المكلف بمهمة رسمية خارج المملكة المدة المقررة للمهمة فلا تدفع علاوة السفر عن المدة الزائدة الا بموافقةالوزير.

 « . يصرف لرئيس الوزراء والورزاء ولكل موظف عضو في وفد يرأسه وزير (.960) من علاوة السفر المقررة لكل منهم وفقا لاحكام الفقرة(أ)

 من هذه المادة في حال تحمل الجهة الداعية نفقات السفر والاقامة.

 - المادة.]
 يدفع للشخص الموفد لخارج المملكة بدعوة رسمية من قبل الحكومات والمؤسسات والمنظمات الدولية او الاقليمية على حسابالجهة

 الداعية ()96) من علاوة السفر المقرر له مع مراعاة مايلي

 أ- ان تكون الدعوة الرسمية لمهام استطلاعية او لحضور ندوة او حلقة دراسية او مؤتمر, ولا يشمل ذلك البعثات العلميةوالدورات

 ب- ان تقترن تلبية الدعوة بموافقة رئيسالوزراء.

 - المادةا]
 أ-اذا اوفد موظف على نفقة احدى الدوائر الحكومية في دورة تدريبية خارج المملكة. لا تنطبق عليها الاحكام المتعلقة بالبعثاتالعلمية
 والدورات في نظام الخدمة المدنية المعمول به؛ يدفع له بالاضافة الى اجور السفر والرسوم الدراسية واثمان الكتب مخصصات علىالاساس

 الشهري المبين في الجدولالتالي:-

=== Page 8 ===
الفئة الدول . صنف () الدول صنف(ب)

                             ديناردينار
            الاولى                         ما
             الثانية                          ِ01
            الثالثة                           12
         الرابعة                           20

 بد اذا تكفلت اية جهة اخرى غير الدوائر الحكومية بنفقات الدورة التدريبية للموفد فتدفع له (ه 962) من المخصصات المقررة في الفقرة(أ)

 من هذه المادة اما اذا تكفلت تلك الجهة بنفقات المنامة فقط فيدفع للموفد .960 من المخصصات المقررة.

 ج- اذا كانت مدة الدورة التدريبية اقل من شهر فيدفع للموظف الموفد النسب المبينة ادناه من العلاوات المنصوص عليها في المادة(()

 من هذا النظام:

 ‎.١‏ (6.96) عن الاسبوع الاول و(.961) عن باقي المدة اذا كان الايفاد على نفقة الدائرة , ويدفع للموفد اجور السفر والرسوم الدراسيةواثمان

 ‏6 -) عن الاسبوع الاول و(.961) عن باقي المدة اذا تكفلت الجهة الداعية بنفقات الدورةالتدريبية.

 ‏“. (1.96) عن الاسبوع الاول و (.961) عن باقي المدة اذا تكفلت الجهة الداعية بنفقات المنامة فقط.

 ‏- المادة]]

 ‏مع مراعاة ما ورد في نظام البعثات بدفع للموظف الموفد في بعثة خارج المملكة على نفقة احدى الدوائر (961/0) من المخصصاتالمقررة

 ‏في الفقرة (أ) من هذهالمادة.

‎]١ ‏المادة‎ -

 ‏اذا اوقد موظف في دورة او بعثة على حساب الدوائر الحكومية فيدفع له علاوة السفر لمدة اسبوعين بالإضافة الى المخصصاتالتي

 ‏يستحقها عن باقي المدة بموجب احدى المادتين (ا]) و (1)) من هذاالنظام.

 ‏- المادة©]

 ‎-١‏ للشخص المكلف بمهمة رسمية خارج المملكة او داخلها لا تتجاوز علاوة السفر المقررة له على ان تسدد بعد عودة الشخص لمركزعمله

 ‏مباشرة.2

 ‏- للموظف الموفد في بعثة لا تتجاوز المخصصات المستحقة له عن مدة اربعةاشهر.

=== Page 9 ===
للموظف الموفد في دورة تدريبية لا تتجاوز المخصصات المستحقة له عن مدة الدورة او مدة شهرين ايهمااقل.
 ب- تصرف السلفة بقرار من الوزير اذا كان الانفاق من حساب النفقات العامة في وزارة المالية. وبقرار من الوزير المختص اذا كانمن

 مخصصات الوزارات والدوائرالاخرى.

 - المادةه]

 تحدد علاوة السفر الشخص - الذي لا تشمله احكام هذا النظام - المكلف بمهمة رسمية داخل المملكة او خارجها بقرار منالوزير

 - المادة7
 أ. تشكل الوفود الرسمية على النحو التالي:

 ‎.١‏ بقرار من رئيس الوزراء اذا كان رئيس الوفد وزيرا او بمرتبة وزير او كان الوفد مشكلا من موظفي عدة وزارات او دوائر او مؤسساترسمية

‏عامة

 ‏). بقرار من الوزير المختص اذا كان الوفد من موظفي وزارته . وعلى ان لا يزيد الوفد في جميع الاحوال على ثلاثة بالاضافة الى رئيسالوفد.
 ب. يتم التكليف للقيام بمهمة رسمية خارج المملكة على النحو التالي:

 ‎.١‏ بقرار من رئيس الوزراء في حال تكليف الوزير او من في مرتبته ولو رافقه أي من موظفي وزارته , وعلى ان لا يزيد الوفد علىثلاثة

 ‏موظفين بالاضافة الى رئيس الوفد.
 . بقرار من الوزير المختص في حال تكليف أي من موظفي وزارته بمثل تلك المهمة او أي دائرة او مؤسسة مرتبطة به.
 ج. يشترط في جميع الحالات المنصوص عليها في الفقرتين () و (ب) من هذه المادة ان تكون نفقات السفر قد تم رصد مخصصاتهافي

 ‏موازنة الدائرة اما اذا كانت من مخصصات فصل النفقات العامة في موازنة وزارة المالية فيرفع الامر الى رئيس الوزراء لاتخاذ القرار المناسب.

 ‏- المادة/ا]

 ‏باستثناء الدوائر التي تعتمد في نفقاتها على مخصصات اجمالية في الموازنة العامة او التي لها موازنات خاصة. تدفع اجور النقلوعلاوات

 ‏السفر المقررة بموجب هذا النظام على الشكلالتاليم

 ‏أ. من المخصصات المرصودة لهذه الغاية في موازنة الدائرة:

 ‎.١‏ اذا وقع السفر داخلالمملكة.

 ‏. اذا وقع السفر خارج المملكة وكان للغايات المبينة في المواد (ا) ؛ )), !ا ) ) من هذاالنظام.

 ‏ب. من مخصصات فصل النفقات العامة في موازنة وزارة المالية اذا وقع السفر خارج المملكة مع مراعاة ما ورد في الفقرة (أ)اعلاه.

 ‏- المادة70]

=== Page 10 ===
لا يجوز للموظف الجمع عن نفس المدة بين اي من العلاوات التي يستحقها بموجب احكام المواد ‎١/(‏ - 1)) من هذا النظام وعلاوةالميدان

 او علاوة او مكافآة بدل العمل الاضافي بموجب الانظمة والقرارات المعمولبها.

 - المادة9]
 يحرم الموظف من الانتفاع بحقوقه المنصوص عليها في هذا النظام في احدى الحالتينالتاليتين:
 أ- اذا تم نقله من مركز الى آخر بناء على طلبهالخطي.

 - المادة.ء!

 يصدق وكيل الوزارة او من ينيبه على بيانات الانتقال والسفر التي تنظم لغايات تطبيق احكام هذا النظام بعد التحقشق منصحتها.

 - المادةا!

 للوزير والوزير المختص اعتماد المصاريف الاضافية التي يتكبدها الوفد الرسمي اثناء تمثيله الحكومة في الخارج والتي تكون ضروريةولا

 - المادة]ا

 لمجلس الوزراء بتنسيب من الوزير تعديل مقدار العلاوات واجور النقل الواردة في هذاالنظام.

 - المادة(طظ

 وافراد القوات المسلحة الموفدين للخارج على ان لا تتجاوز الاجور او العلاوات او المخصصات المعدل المعين في هذاالنظام.

 - المادةع١‏

 - المادةهض

 عند وقوع اية مخالفة لا حكام هذا النظام في الوثائق والبيانات الواجب تقديمها فعلى الموظف الذي قدمته اليه هذه الوثائق اعلامالوزير

 المختص او وكيل الوزارة او رئيسة عن المخالفة لا تخاذ الاجراءات القانونية بحقالمخالف.

 - المادة7

=== Page 11 ===
يلغى نظام الانتقال والسفر رقم (]) لسنة //191 وتعديلاته. كما تلغى الاحكام الواردة في اي نظام او تعليمات الى المدى الذيتتعارض

 فيه مع احكام هذاالنظام.

 المنشور في العدد 0..ا على الصفحة 169 بتاريخ 1-1 .-9/1ا والساري بتاريخ 1.-7.-9/1انظام رقم 7ه لسنة 1981 (نظام الانتقال والسفر لسنة 1901)وتعديلاته
 المنشور في العدد 716 على الصفحة 62 بتاريخ 9.-©.-1909 والسآري بتاريخنظام معدل رقم )ا لسنة 1909 (نظام الانتقال والسفر المعدل لسنة 19/9بالمعدل
 المنشور في العدد /01/"ا على الصفحة ١)ا‏ بتاريخ 11-/1.-99انظام معدل رقم الا لسنة 1997 (نظام الانتقال والسفر المعدل لسنة 19962) ب0-19/9.-9.المعدل
 المنشور في العدد ها على الصفحة 6.0 ) بتاريخنظام معدل رقم ا لسنة 1997 (نظام الانتقال والسفر المعدل لسئة 1997 بوالساري بتاريخ 1997-11-17المعدل
 المنشور في العدد 61 علونظام معدل رقم ‎١‏ لسنة 199/0 (نظام الانتقال والسفر المعدل لسنة :99/1 ب11-1997--1١‏ والساري بتاريخ 1997-7-17المعدل
 المنشور في العددنظام معدل رقم 1/0 لسنة 6..) (نظام الانتقال والسفر المعدل لسنة .. )) بالصفحة 62لا بتاريخ ‎199/-.1-.١‏ والساري بتاريخ .-7.-199/0المعدل
 المنشورنظام معدل رقم ا لسنة 7..) (نظام الانتقال والسفر المعدل لسنة 7..)) ب67107 على الصفحة 6106م بتاريخ ‎..6-١) ١١‏ ) والساري بتاريخ ‎)..6-١ ١‏المعدل
 نظام معدل رقم لاع لسنة لا..) (نظام الانتقال والسفر المعدل لسنةبفي العدد 61069 على الصفحة ‎١/86‏ بتاريخ 1-6-7 ..) والساري بتاريخ 6-17.-1..)المعدل
 نظام معدل رقم 97 لسنة لا..) (نظام الانتقال والسغربالمنشور في العدّد /8/1 على الصفحة 600" بتاريخ 0-17.-لا.. ) والساري بتاريخ ١.-6--لا..)‏ المعدل(ا..)
 نظام معدل رقم 9اا لسنة لا..) (نظامبالمنشور في العدد 6161 على الصفحة 0021 بتاريخ ).-9.-لا.. ) والساري بتاريخ 2.-9.-لا.. ) المعدل المعدل لسنةلا..))
 نظام معدل رقم 9" لسنةبالمنشور في العدد 671/1 على الصفحة 1/9 )لا بتاريخ 17-)1-لا.. ) والساري بتاريخ ١١-17-لا..‏ ) المعدل الانتقال والسفر المعدل لسنةلا..2)
 نظام معدلبالمنشور في العدد 62.ه على الصفحة .0ع بتاريخ 1-16 -.ا. ) والساري بتاريخ 0١-/ا.-.ا.‏ ) المعدل ‎٠١‏ ) (نظام معدل لنظام الانتقال والسفر لسنة‎))2.1١‏
 ‏المنشور في العدد 1/0 )ه على الصفحة 1.6 بتاريخ ).- ).عا ) والساري بتاريخ ).-).-عًا.) المعدلرقم 2 ) لسنة عا ) (نظام معدل لنظام الانتقال والسفر تسنة2.16)
 المنشور في العدد 6/ا8ه على الصفحة 2109 بتاريخ ا١-(--/اا.‏ ) والسآري بتاريخنظام معدل رقم علا لسنة لاا (نظام معدل لنظام الانتقال والسفر لسنة /ا1.))ب
 المنشور في العدد .)0ه على الصفحة /1//"ا بتاريخنظام معدل رقم ا لسنة 10 ) (نظام معدل لنظام الانتقال والسفر لسنة 018 )) بلاء )-م.اءالمعدل

 المنشور في العدد 04/ا01ه علونظام معدل رقم 99 لسنة 19 ) (نظام معدل لنظام الانتقال والسفر لسنة 019)) ب00/ا. 7-1 ‎١6.‏ والساري بتاريخ 7-16.-04/.)المعدل
 الصفحة 8ه" بتاريخ 1-2 .-19.) والساري بتاريخ2019-7-6

 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر نظام رقم 7ه لسنة 19/1 (نظام الانتقال والسفر لسنة 19/01)وتعديلاته

 © قسطاس للتقنيات                                                القانونية                                                                     ‎١/١‏ 0/1/8].]