=== Page 1 ===
نظام رقم 66 لسنة ). )                                    (نظام1/1/0
                                       قسطاس                                                 "00

 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.

الديباجة

 نحن عبدالله الثاني ابن الحسين ملك المملكة الاردنية الهاشمية بمقتضى المادة ( #ال) من الدستور وبناء على ما قرره مجلسالوززاء

 بتاريخ /1///).) نأمر بوضع النظام الآتي:-

 صادر بمقتضى المادة (16) من الدستورالأردني

 -المادةا

 يسمى هذا النظام (نظام صندوق دعم وتطوير الصناعة لسنة ‎.)١‏ )) ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدةالرسمية.

 - المادة]

 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غير ذلك:-

 الوزارة : وزارة الصناعة والتجارةوالتموين.

 الوزير : وزير الصناعة والتجارةوالتموين.

 الأمين العام : أمين عامالوزارة.

 الصندوق : صندوق دعم وتطوير الصناعة المنشأً بمقتضى أحكام هذاالنظام.

 الوحدة : وحدة إدارة برامج الصندوق المنشأة بمقتضى أحكام هذاالنظام.

 المدير : مديرالوحدة.

١! ‏المادة‎ -

=== Page 2 ===
أ ينشأاً في الوزارة صندوق يسمى (صندوق دعم وتطوير الصناعة) يهدف إلى دعم الصناعة الوطنية في المملكةوتطويرها.

 - المادةع

 أ- يتولى الصندوق تحقيق أهدافه من خلال البرامج التالية:-
 أ برنامج دعم المؤسسات الصناعية لتطوير وتحديث المنتجات وزيادة جاهزيةالتصدير

 ب - برنامج زيادة الصادرات والتوسع في الأسواق التصديرية والترويجللصادرات.

 ‎-٠‏ برنامج ضمان ائتمان الصادرات لتسهيل الحصول على ضمان ائتمان الصادرات للمؤسسات الصناعية المصدرة بما في ذلك تصديرمنتج
 جديد أو لأي من تلك المؤسسات التي ترغب بالتصدير لأولمرة.

 ‏ب- على الرغم مما ورد في الفقرة (أ) من هذه المادة. للوزير بناء على تنسيب اللجنة إضافة أي برنامج حسبما تقتضيه الحاجة وبمالا

 ‏يتعارض مع أهداف الصندوق وله إلغاء أي من هذه البرامجالمضافة.

 ‏ج- مع مراعاة أحكام الفقرة (أ) من هذه المادة والفقرة (ب) من المادة (/) من هذا النظام؛ تحدد الجهة المكلفة بتنفيذ البرامج المشاراليها

 ‏في هذه المادة معايير وأسس الاستفادة منها وسائر الشؤون المتعلقة بها بمقتضى تعليمات تصدر لهذهالغاية.

‎٠ ‏المادة‎ -

 ‏أ- تتولى الإشراف على الصندوق لجنة تسمى (اللجنة التوجيهية للصندوق) برئاسة الوزير وعضوية كلمن-
 ‎١‏ الأمين العام نائباللرئيس.

 ‏2 - أمين عام وزارةالمالية.

 ‎٠‏ - أمين عام وزارة التخطيط والتعاونالدولي.

 ‏© - رئيس مجلس إدارة غرفة صناعةالأردن.

 ‎٠‏ - اثنين من كبار موظفي الوزارة يسميهماالوزير.

 ‏بح تتولى اللجنة المهام والصلاحياتالتالية:-

 ‎-١‏ إقرار السياسة العامة للصندوق والخطط اللازمةلتنفيذها.

 ‏- اعتماد أدلة تشغيل برامجالصندوق.

 ‏“- إقرار صرف المبالغ المالية من موجودات الصندوق وفقا لأوجه الإنفاق المقررة بموجب أحكام هذاالنظام.

 ‏- الموافقة على أسس صرف النفقات الإدارية الخاصة بالصندوق وفقا لأحكام هذاالنظام.

 ‏- مناقشة التقارير المتعلقة بتنفيذ المشاريع الممولة من الصندوقواعتمادها.

 ‎١‏ - إقرار الموازنة السنوية والبيانات المالية الختامية والتقرير السنويللصندوق.

 ‎-١/‏ تسمية المفوضين بالتوقيع على الأمور المالية للصندوق من أعضاء اللجنة نيابة عنها بمقتضى تعليمات تصدر لهذهالغاية.
 ‎-١‏ تشكيل اللجان اللازمة لمساعدتها على القيام بمهامها وتحديد صلاحياتها ومهامها وطريقةعملها.

=== Page 3 ===
‎-٠‏ إقرار التعليمات اللازمة لتنفيذ أحكام هذاالنظام.

 ‏ال أي أمور أخرى تتعلق بالصندوق يعرضها الوزيرعليها.

 ‏- المادة1

 ‏أ- تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها أو نائبه عند غيابه كلما دعت الحاجة ويكون اجتماعها قانونيا بحضور ما لا يقل عن أغلبيةأعضائها

 ‏ب- للجنة دعوة من تراه لحضور اجتماعاتها للاستئناس برأيه في الأمور المعروضة عليها دون أن يكون له حق التصويت علىقراراتها

‏وتوصياتها.

 ‏ج- يكون مدير الوحدة أمينا لسر اللجنة يتولى تنظيم جدول أعمالها وتدوين محاضر جلساتها وحفظ قيودها وسجلاتهاومعاملاتها

 ‏ومتابعة تنفيذقراراتها.

 ‏- المادةلا

 ‏تنشأً في الوزارة وحدة تسمى (وحدة إدارة برامج الصندوق) تتولى المهام والصلاحياتالتالية:-
 أ الأشراف على تنفيذ البرامج المنصوص عليها في البندين (ا) و( من الفقرة (أ) من المادة (6) من هذا النظام ومتابعتهاوتقييمها
 بشكل دوري وفي نهاية كلسنة.
 ب - تنفيذ البرنامج المنصوص عليه في البند (2) من الفقرة (أ) من المادة (©) من هذاالنظام.
 ج- اعداد التقارير المتعلقة بالمشاريع الممولة من الصندوق ومتابعتها وتقييمها ورفعها للجنةلاعتمادها.

 ‏د- التنسيب للجنة بأي أمور إدارية وفنية وفقا لما يقتضيه سير العمل فيالصندوق.

 ‏- المادة0
 أ. يكون للصندوق موازنة مستقلة. وتبدأ سنته المالية في اليوم الأول من شهر كانون الثاني من كل سنة وتنتهي في اليومالحادي
 والثلاثين من شهر كانون الأول من السنةذاتها.

 ‏ب - تتكون الموارد المالية للصندوق ممايلي:-

 ‎-١‏ ما يرصد له من مخصصات في الموازنة العامةللدولة.

 ‏- العوائد المتأتية من إيداع أموال الصندوق في البنوك وأي عوائد أخرى تردإليه.

 ‏- المادة9

 ‏تصرف من أموال الصندوق النفقات التالية:-

 ‏أ- المبالغ المرصودة للبرامج الخاصة بالصندوق على أن تحدد أسس صرفها بمقتضى التعليمات الصادرة بموجب هذاالنظام.

=== Page 4 ===
ب - النفقات الإدارية الخاصة بعمل الصندوق وبنسبة لا تزيد على ‎١(‏ 96) سنويا منموازنته.

 جٍ أي مبالغ مستحقة للمؤسسات المصدرة عن عام ‎.)١‏ ) بموجب نظام حوافز الانشطة الصناعية رقم ("اا) لسنة ‎٠‏].].

٠١ ‏المادة‎ -

 لا يجوز صرف أي مبلعغ من الصندوق إلا بقرار من اللجنة, كما لا يعتمد أي مستند مالي أو شيك صادر عن الصندوق إلا إذا كان يحملتوقيع

 المفوض أو المفوضين بالتوقيع نيابة عن اللجنة في الأمور المالية والمدير المالي فيالوزارة.

١١ ‏المادة‎ -

 تتولى مديرية الشؤون المالية في الوزارة ما يلي:-

 أ- إعداد المعاملات المالية والمحاسبية المتعلقةبالصندوق.

 ب - تنظيم حسابات الصندوق وسجلاته وسائر معاملاته المالية وفقا للأسس المحاسبيةالمعتمدة.

 ج- إعداد الموازنة السنوية للصندوق وبياناته المالية الختامية ورفعهما إلى اللجنةلإقرارهما.
 د . تقديم تقرير مالي مفصل عن الصندوق إلى اللجنة نهاية كل سنة مالية أو كلما طلبمنها

١ ‏المادة‎ -

 - يخضع الصندوق لرقابة ديوانالمحاسبة.

١١! ‏المادة‎ -

 - تعتبر أموال الصندوق وحقوقه لدى الغير أموالا عامة يتم تحصيلها وفقا لأحكام قانون تحصيل الأموالالعامة.

 - المادةعا

 - المادةا

 - مع مراعاة الفقرة (ب) من المادة (9) من هذا النظام:

 أ- تحدد مكافأة أعضاء اللجنة بقرار من مجلسالوزراء.

=== Page 5 ===
ب - تحدد مكافأة أعضاء أي لجنة أخرى تشكل بموجب أحكام هذا النظام بقرار منالوزير.

 - المادة                                                                           ‎١7‏ تاريخ السريان‎].]]-./0-١7‏

ال١].‎

 المنشور في العدد .71 على الصفحة 9/06 بتاريخ 0-17 ). ) والساري بتاريخنظام رقم 60 لسنة ).) (نظام صندوق دعم وتطوير الصناعة لسنة2.2)
,الا

 والمشار إليه هنا وفيما بعد بالاسم المختصر نظام رقم 66 لسنة ).) (نظام صندوق دعم وتطوير الصناعة لسنة2.)2)