=== Page 1 ===
نظام رقم "ااا لسنة (ا. )(نظام

                                 . شروط ومؤهلات وواجبات   |                                    رالا ‎1/1/١‏].]
                                                58                                                 (ا]الاردن
قسطاس
 هذه الخاصية معدة بشكل آلي مع بعض المراجعةالتحريرية.
الديباجة

 نحن عبداللّه الثاني ابن الحسين ملك المملكة الاردنيةالهاشمية
 بمقفتضى المادة ( ‎١١‏ ) من       الدستةور
 وبناء على ما قرره مجلس الوزراء بتاريخ هاء 9/1/]ا

 صادر بمقتضى الفقرة (ب) من المادة (ا1) والفقرة (ج) من المادة ‎١8‏ من قانون الرقابة والتفتيش على الانشطة الاقتصادية رقم “الا لسنة اا)

 - المادة‎١‏
 ‏يسمى هذا النظام (نظام شروط ومؤهلات وواجبات المفتش وتنظيم عمل إدارة التفتيش لسنة ا )) ويعمل به بعد ستين يومامن
 تاريخ نشره في الجريدةالرسمية

 - المادة]
 أ- يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا النظام المعاني المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على غيرذلك

 القانون :قانون الرقابة والتفتيش على الأنشطةالاقتصادية.
 المرجع  المختص : الوزير أو رئيس مجلس المفوضين أو رئيس مجلس الإدارة أو المدير العام أو الرئيس أو الأمين لدى الجهةالمرجعية

 با-7 تعتمد التعاريف الواردة في القانون حيثما ورد النص عليها في هذا النظام ما لم تدل القرينة على غيرذلك.

١ ‏المادة‎ -

 على الجهات المرجعية التنظيمية أن تراعي في اختيارها للمفتش ما يلي :-

 أ - أن يتناسب مؤهله العلمي مع طبيعة المهام المكلفبها.

  ب أن يكون قد تلقى التدريب النظري والعملياللازمين.

  ج- أن يمتلك الصفات والمهارات الشخصيةالمناسبة.

 د- أن يجيد المهارات الإدارية والسلوكية واللغوية ومهارات الحاسوب اللازمة للقيام بتنفيذمهامه.

 - المادةع

 تتولىي كل جهة مرجعية تنظيمية تحديد شروط ومؤهلات المفتشين ووضع تصنيف فني خاص بهم ضمن مستوياتتحددها
 بموجب تعليمات تصدر لهذه الغاية على ان تتضمن ما يلي                  :-‎١‏

 أ- المؤهل العلمي                        المطلوب.‎١‏

  ب الخبرة العملية في أعمال الرقابة والتفتيش,

 د - الدورات التدريبية والاختبارات المطلوبة لفلامستوى.

 ه- أعداد وطبيعة ودرجة صعوبة الزيارات التفتيشية لكلمستوي.

   و- أي معايير أخرى خاصة بعمل الجهة المرجعيةالتنظيمية.

 ز- معايير تقييم المفتشين الدورية ونماذج هذاالتقييم.

 - المادةك٠‏

 تلتزم الجهة المرجعية التنظيمية بمايلي:-

 أ - إدخال تصنيف فني ضمن الوصف الوظيفي الخاص بالموظف الذي تم تكليفه للعمل مفتشا ‎٠‏ يتم من خلاله تحديد المعلوماتالمرتبطة
 بعمل الرقابة والتفتيش بما في ذلك المهام الأساسية ومؤشراتالأذاء.

 ب- تحديد الصلاحيات الممنوحة للمفتش والإجراءات التي يحق له القيامبها.

 ج- عدم السماح للمفتش الجديد القيام بأي من أعمال وإجراءات الرقابة والتفتيش قبل تدريبهوتصنيفه.

=== Page 2 ===
- المادة7

 أ- ممارسة مهامه وصلاحياته المنصوص عليها في القانون والأنظمة والتعليمات الصادرة بمقتضاه بما يخدم أهداف وغايات التفتيشلدى
 الجهة المرجعية التنظيمية التي    يمثلها.‎١‏

 ب استخدام مهاراته المعرفية وخبراته وصلاحياته على الوجهالأمثل.

 ج- التعاون مع النشاط الاقتصادي وتقديم المشورة له وبما ينسجم مع دورهالرقابي.

 د- التعاون والعمل المشترك مع زملائه في الجهة المرجعية التنظيمية التي يعمل بها . والجهات المرجعية التنظيمية الأخرى واللجان
 المشتركة وأي جهات ذات علاقة فيما يتعلقبعمله.

 ه- الحفاظ على سرية المعلومات المتعلقة بالنشاط الاقتصادي التي يصل إليها علمه أو تقدم اليه بحكمعمله.

 9 - عدم القيام بالتفتيشٍ على الأنشطة الاقتصادية التي تكون له او لزوجه او لأقاربه من الدرجة الأولى مصلحة شخصية في أيتعامل
 معها ‎٠‏ أو في حال وجود أي تضارب محتمل في المصالح مع هذهالأنشطة.

 2 عدم القيام بإجراء زيارات تفتيشية خلافاً لأحكام القانون والأنظمة والتعليمات والقرارات الصادرة بموجبه بما في ذلك إجراء زياراتغير
 مصرح بها بقصد الإضرار بمصلحة النشاط الاقتصادي بأي شكل منالأشكال.

 م - عدم تعطيل أعمال النشاط الاقتصادي أو إعاقته اثنآء الزيارةالتفتيشية.

 ط- الالتزام بالزي المناسب ووضع بطاقة التعريف الخاصة به بشكل واضح وظاهر.

 - المادةل

 أ- على الجهة المرجعية التنظيمية إصدار مدونة سلوك ملزمة تحكم ممارسة المفتشين لأعمالهم          ت تتضمن إقرارهم بممارسةأعمالهم
 بكفاءة وفعالية وحباد ونزاهة, تحدد بموجبها المعايير المرتبطة بإجراءات التفتيش وفق تشريعاتها على ها على أن تتضمن مايلي-

 -ا منع المحسوبية أو المحاباة أو تقديم معاملة تفضيلية عند اتخاذ القرارات او ممارسة الصلاحيات المرتبطة بالرقابةوالتفتيش.

 - ) منع تضارب المصالح للمفتشين أثناء تنفيذهم الزيارات التفتيشية.؛ وكيفية الإعلان عن أى 7 ضارب أو وجود مصلحة خاصة قبلالقيام
 بأي من هذه                                                      الزيارات.‎١‏

 - ضبط التزامات المفتشين أثناء عملهم وبعد الانتهاء منه خاصة ما يتعلق بالاطلاع والإفصاح عن معلومات متعلقةبالأنشطة
 الاقتصادية التي يتم التفتيشعليها.

 -6 عدم قبول الهدايا أو المزايا من الأنشطة الاقتصادية التي يتم التفتيشعليها.

 -ه تعامل المفتش مع القائمين على الأنشطة الاقتصادية وموظفيها بنزاهة وعدالةواحترام.

 -1 أي بيانات أخرى تتعلق بالجهة المرجعيةالتنظيمية.

 بح على المفتشين بعد الاطلاع على مدونة السلوك الوظيفية التوقيع عليها قبل البدء بممارسةعملهم.

 ج- تلتزم الجهة المرجعية التنظيمية بتوفير الوسائل اللازمة بما في ذلك الوسائل الالكترونية لاستقبال التظلمات والشكاوى منقبل
 القائمين على الأنشطة الاقتصادية بشأن أي مخالفات قد يرتكبهاالمفتش.

 - المادة0

 على الجهة المرجعية التنظيمية تهيئة المتطلبات اللازمة لتمكين المغفتش من القيام بتنفيذ مهامه وواجباته.؛ بما فيذلك:-

  أ - وضع برنامج تدريب شامل للمفتشين شريطة أن يشمل برامج التدريب العامة والمتخصصة وبما يغطي الجوانب النظريةوالعملية.
 وعلى أن يتضمن الاختبارات التي يتوجب على المفتش اجتيازها لاستكمال خطة التدريب الموضوعةله.

 بد تحديد الإجراءات التي يتوجب على المفتش اتباعها والوثائق التي له 5 يطلب الاطلاع عليها والنماذج التي يجب أن يملأهاوتحديد
 النقاط القانونية التي له الحق في البحث عن مخالفتها وإصدارها ضمن دليل مخصصللمفتشين.

  ج- توفير وسائل مناسبة وآمنة لنقل المفتشين إلى المنشآت التي يتم التفتيش عليها تتناسب من حيث النوع والحجم معالطبيعة
 الجغرافية. وبُعد المنشآت التي يتم التفتيش عليها وأعداد المفتشين وفرقهم.

 د توفير أجهزة الحاسوب وأي أجهزة ومعدات لازمة لتمكين المفتشين من استخدام برامج التفتيشالمحوسبة.

 ه- توفير بطاقة التعريف الخاصة بالمفتش. والتي يجب أن تتضمن اسم الجهة المرجعية التنظيمية التي يعمل لديها ‎٠‏ واسمالمفتش
 ومستوى تصنيفه وتخصصه.؛ ‎٠‏ وأي معلومات أخرىضرورية.

  9 - توفير أدوات ومتطلبات السلامة العامة للمغفتشين في أماكن عملهم وأثناء تنقلهم وقيامهم بالزيارات التفتيشية علىالمنشآت.
 رن توفير أدوات وأجهزة ومعدات الفحص والقياس وأخذ العينات اللازمة للمغفتش أثناء الزيارةالتفتيشية.

 - المادة9

 لا يجوز ربط تقييم المغفتش الوظيفى أو الغنى أو الحوافز المقدمة له بعدد أو قيمة المخالفات التي يتم إصدارها استناداً لنتائجالزيارات
 التفتيشية التي يقوم       بها      يِي

 - المادة‎٠١‏
 ‏تطبق أحكام نظام الخدمة المدنية وأنظمة الموظفين الخاصة في الجهات المرجعية التنظيمية ومدونة السلوك الوظيفى على أىحالة
 لم يرد النص عليها في هذا                              النظام.‎١        ١                                                          ١‏

 - المادة‎١١‏
 ‏يصدر المرجع المختص لدى الجهات المرجعية التنظيمية التعليمات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا النظام.

١] /9/) ‏ا‎