=== Page 1 ===
دستور المملكة الأردنيةالهاشمية
 الفصلالأول
 الدولة ونظام الحكمفيها
 المادة1
 المملكة الأردنية الهاشمية دولة عربية مستقلة ذات سيادة ملكها لايتجزأً

 ولا ينزل عن شيء منه؛ والشعب الأردني جزء من الأمة العربيةونظام
 الحكم فيها نيابي ملكيوراثي.

 المادة2
 الإسلام دين الدولة واللغة العربية لغتهاالرسمية.

 المادة3
 مدينة عمان عاصمة المملكة ويجوز نقلها إلى مكان آخر بقانونخاص.

 المادة4
 تكون الراية الأردنية على الشكل والمقاييسالتالية:

 منها سوداء والوسطى بيضاء والسفلى خضراء؛ يوضع عليها منناحية
 السارية مثلث قائم أحمر قاعدته مساوية لعرض الراية وارتفاعهمساو
 لنصف طولها وفي هذا المثلث كوكب أبيض سباعي الأشعة مساحتهمما
 يمكن أن تستوعبه دائرة قطرها واحد من أربعة عشر من طول الرايةوهو

=== Page 2 ===
وبحيث يكون المحور المار من أحد الرؤوس موازياً لقاعدة هذاالمثلث.

 الفصلالثاني
 حقوق الأردنيين والأردنيات وواجباتهم0

 المادة5
 الجنسية الأردنية تحددبقانون.

 المادة6

 1. الأردنيون أمام القانون سواء لا تمييز بينهم في الحقوق والواجباتوإن
 اختلفوا في العرق أو اللغة أوالدين.

 2. الدفاع عن الوطن وأرضه ووحدة شعبه والحفاظ على السلمالاجتماعي
 واجب مقدس على كل أردني.©

 3. تكفل الدولة العمل والتعليم ضمن حدود امكانياتها وتكفلالطمأنينة
 وتكافؤ الفرص لجميع الأردنيين.

 4 الأسرة أساس المجتمع قوامها الدين والأخلاق وحب الوطن؛يحفظ
 القانون كيانها الشرعي ويقوي أواصرها وقيمها.3

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 (3) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.

6

=== Page 3 ===
5. يحمي القانون حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة ويعززمشاركتهم
 واندماجهم في مناحي الحياة المختلفة؛ كما يحمي الأمومةوالطفولة

 6. تكفل الدولة تمكين المرأة ودعمها للقيام بدور فاعل في بناء المجتمعبما
 يضمن تكافؤ الفرص على أساس العدل والإنصاف وحمايتها منجميع
 أشكال العنف والتمييز.6

 7. تكفل الدولة تعزيز قيم المواطنة والتسامح وسيادة القانون وتكفلضمن
 حدود إمكانياتها تمكين الشباب في المساهمة_ في الحياةالسياسية
 والاقتصادية والاجتماعية والثقافية وتنمية قدراتهم ودعمابداعاتهم
 وابتكاراتهم.©

 المادة7
 1. الحرية الشخصيةمصونة.

 2. كل اعتداء على الحقوق والحريات العامة أو حرمة الحياةالخاصة
 للأردنيين جريمة يعاقب عليهاالقانون.©

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 ‎2١‏ بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 (3) بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 (© بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 (©) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.

7

=== Page 4 ===
المادة08

 1. لا يجوز أن يقبض على أحد أو يوقف أو يحبس أو تقيد حريته إلاوفق
 أحكامالقانون.

 2 من يقبض عليه أو يوقف أو يحبس أو تقيد حريته تجب معاملتهبما
 يحفظ عليه كرامة الإنسان؛ ولا يجوز تعذيبه؛ بأي شكل من الأشكال؛أو
 يذاؤه بدنياً أو معنوياً؛ كما لا يجوز حجزه في غير الأماكن التيتجيزها
 القوانينه وكل قول يصدر عن أي شخص تحت وطأة أي تعذيب أوإيذاء
 أو تهديد لا يعتدبه.

 المادةو9
 1. لا يجوز ابعاد أردني من ديارالمملكة.

 2. لا يجوز أن يحظر على أردني الاقامة في جهة ما أو يمنع منالتنقل
 ولا أن يلزم بالاقامة في مكان معين إلا في الاحوال المبينة فيالقانون.©

 المادة10
 للمساكن حرمة فلا يجوز دخولها إلا في الأحوال المبينة فيالقانون»

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.

8

=== Page 5 ===
المادة11
 لا يستملك ملك أحد إلا للمنفعة العامة وفي مقابل تعويض عادلحسبما
 يعين فيالقانون.

 المادة12
 لا تفرض قروض جبرية ولا تصادر أموال منقولة أو غير منقولةإلا
 بمقتضىالقانون.

 المادة13
 لا يفرض التشغيل الإلزامي على أحد غير أنه يجوز بمقتضىالقانون

 1. في حالة اضطرارية كحالة الحرب»؛ أو عند وقوع خطر عام أوحريقء
 أو آفات حيوانية أو حشرية أو نباتية أو أية آفة أخرى مثلها أو فيأية
 ظروف أخرى قد تعرض سلامة جميع السكان أو بعضهم إلىخطر.

 2. بنتيجة الحكم عليه من محكمة على أن يؤدي ذلك العمل أو الخدمةتحت
 اشراف سلطة رسمية وأن لا يؤجر الشخص المحكوم عليه إلىاشخاص

 المادة14
 تحمي الدولة حرية القيام بشعائر الأديان والعقائد طبقاً للعادات المرعيةفي
 المملكة ما لم تكن مخلة بالنظام العام أو منافيةللآداب.

=== Page 6 ===
المادة15

 1. تكفل الدولة حرية الرأي ؛ ولكل أردني أن يعرب بحرية عن رأيهبالقول
 والكتابة والتصوير وسائر وسائل التعبير بشرط أن لا يتجاوزحدود
القانون.

 2. تكفل الدولة حرية البحث العلمي والإبداع الأدبي والفنيوالثقافي
 والرياضي بما لا يخالف أحكام القانون أو النظام العاموالآداب.0

 حدودالقانون.©2

 4 لا يجوز تعطيل الصحف ووسائل الإعلام ولا إلغاء ترخيصها إلابأمر
 قضائي وفق أحكامالقانون.«6

 5. يجوز في حالة إعلان الأحكام العرفية أو الطوارئ أن يفرضالقانون
 على الصحف والنشرات والمؤلفات ووسائل الإعلام والاتصالرقابة
 محدودة في الأمور التي تتصل بالسلامة العامة وأغراض الدفاعالوطني.©

 6» ينظم القانون أسلوب المراقبة على مواردالصحف.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 (3) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 (©) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.

10

=== Page 7 ===
المادة16
 1. للأردنيين حق الاجتماع ضمن حدودالقانون.

 2. للأردنيين حق تأليف الجمعيات والنقابات والأحزاب السياسية علىأن
 تكون غايتها مشروعة ووسائلها سلمية وذات نظم لا تخالفأحكام
 الدستور,0

 3 ينظم القانون طريقة تأليف الجمعيات والنقابات والأحزابالسياسية

 ومراقبةمواردها.©

 المادة17
 أو فيما له صلة بالشؤون العامة بالكيفية والشروط التي يعينهاالقانون.

 المادة318

 تعتبر جميع المراسلات البريدية والبرقية والمخاطبات الهاتفية وغيرهامن
 وسائل الاتصال سرية لا تخضع للمراقبة أو الإطلاع أو التوقيفأو
 المصادرة إلا بأمر قضائي وفق أحكامالقانون.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 (3) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.

11

=== Page 8 ===
المادة19

 يحق للجماعات تأسيس مدارسها والقيام عليها لتعليم أفرادها علىأن
 تراعي الأحكام العامة المنصوص عليها في القانون وتخضعلرقابة
 الحكومة في برامجهاوتوجيهها.

 المادة 20(0)
 التعليم الأساسي إلزامي للأردنيين وهو مجاني في مدارسالحكومة.

 2. تحدد الاتفاقات الدولية والقوانين أصول تسليم المجرمين العاديين.

 المادة22
 1 لكل أردني حق في تولي المناصب العامة بالشروط المعينة فيالقانون

 2. التعيين للوظائف العامة من دائمة ومؤقتة في الدولة والإداراتالملحقة
 بها والبلديات يكون على أساس الكفايات والمؤهلات.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.

12

=== Page 9 ===
المادة23

 1. العمل حق لجميع المواطنين وعلى الدولة أن توفره للأردنيينبتوجيه
 الاقتصاد الوطني والنهوضبه.

 2. تحمي الدولة العمل وتضع له تشريعاً يقوم على المبادئالآتية:

 ب. تحديد ساعات العمل الأسبوعية ومنح العمال أيام راحةاسبوعية
 وسنوية معالاجر.

 ج. تقرير تعويض خاص للعمال المعيلين؛ وفي أحوال التسريحوالمرض
 والعجز والطوارئ الناشئة عنالعمل.

 د. تعيين الشروط الخاصة بعمل النساءوالأحداث.
 ه. خضوع المعامل للقواعدالصحية.

 و. تنظيم نقابي حر ضمن حدودالقانون.

13

=== Page 10 ===
الفصلالثالث
 السلطات - أحكامعامة

 المادة24

 2. تمارس الأمة سلطاتها على الوجه المبين في هذاالدستور.

 المادة25
 مجلسي الأعيانوالنواب.

 المادة26
 تناط السلطة التنفيذية بالملك ويتولاها بواسطة وزرائه وفق أحكامهذا
الدستور.

 المادة 27(0)
 السلطة القضائية مستقلة تتولاها المحاكم على اختلاف أنواعهاودرجاتها
 وتصدر جميع الأحكام وفق القانون باسمالملك.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.

14

=== Page 11 ===
الفصلالرابع
 السلطةالتنفيذية
 القسمالاول

 الملك وحقوقه

 المادة28
 عرش المملكة الأردنية الهاشمية وراثي في أسرة الملك عبد الله بنالحسين»
 وتكون وراثة العرش في الذكور من أولاد الظهور وفق الأحكامالتالية:

 أ. تنتقل ولاية الملك من صاحب العرش إلى أكبر أبنائه سناً ثم إلىأكبر
 أبناء ذلك الابن الأكبرء وهكذا طبقة بعد طبقة؛ وإذا توفي أكبر الأبناءقبل
 أن ينتقل إليه الملك كانت الولاية إلى أكبر أبنائه ولو كان للمتوفىأخوة
 على أنه يجوز للملك أن يختار أحد إخوته الذكور ولياً للعهد وفي هذهالحالة
 تنتقل ولاية الملك من صاحب العرش إليه.                (0)ٍ

 ب. إذا لم يكن لمن له ولاية الملك عقب تنتقل إلى أكبر إخوته وإذا لميكن
 له أخوة فإلى أكبر أبناء أكبر إخوته فإن لم يكن لأكبر إخوته ابن فإلىأكبر

 أبناء إخوته الآخرين بحسب ترتيب سنالإخوة.

 ج. في حالة فقدان الإخوة وأبناء الإخوة تنتقل ولاية الملك الىالأعمام
 وذريتهم على الترتيب المعين في الفقرة(ب).

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 1831 تاريخ 1965/4/1 من الجريدةالرسمية.

15

=== Page 12 ===
د. وإذا توفي آخر ملك بدون وارث على نحو ما ذكر يرجع الملك إلىمن
 يختاره مجلس الامة من سلالة مؤسس النهضة العربية المغفور لهالملك

 ه. يشترط فيمن يتولى الملك أن يكون مسلماً عاقلاً مولوداً منزوجة
 شرعية ومن أبوينمسلمين.

 و. لا يعتلي العرش أحد ممن استثنوا بإرادة ملكية من الوراثة بسببعدم
 لياقتهم؛ ولا يشمل هذا الاستثناء أعقاب ذلكالشخص.

 ويشترط في هذه الإرادة أن تكون موقعاً عليها من رئيسالوزراء
 وأربعة وزراء على الأقل بينهم وزيرا الداخليةوالعدلية.

 انتقل العرش إلى من هو دون هذه السن يمارس صلاحيات الملكالوصي
 أو مجلس الوصاية الذي يكون قد عين بإرادة ملكية سامية صادرةمن
 الجالس على العرش وإذا توفي دون أن يوصي يقوم مجلس الوزراءبتعيين
 الوصي أو مجلسالوصاية.

 صلاحياته نائب أو هيئة نيابة ويعين النائب أو هيئة النيابة بإرادةملكية
الوزراء.

16

=== Page 13 ===
ط. إذا اعتزم الملك مغادرة البلاد فيعين قبل مغادرته بإرادة ملكية نائباًأو
 هيئة نيابة لممارسة صلاحياته مدة غيابه وعلى النائب أو هيئة النيابةأن
 تراعي أية شروط قد تشتمل عليها تلك الإرادة وإذا امتد غياب الملكأكثر
 من أربعة أشهر ولم يكن مجلس الأمة مجتمعاً يدعى حالاً إلىالاجتماع
 لينظر فيالأمر.

 ي. قبل أن يتولى الوصي أو النائب أو عضو مجلس الوصاية أو هيئةالنيابة

 عمله يقسم اليمين المنصوص عليها في المادة (29) من هذا الدستورأمام
 مجلسالوزراء.

 ك. إذا توفي الوصي أو النائب أو أحد أعضاء مجلس الوصاية أوهيئة
 النيابة أو أصبح غير قادر على القيام بمهام وظيفته فيعين مجلسالوزراء

 الوصاية أو هيئة النيابة أقل من (30) سنة قمرية غير أنه يجوز تعيينأحد
 الذكور من أقرباء الملك إذا كان قد أكمل ثماني عشرة سنة قمرية منعمره.

 م,. إذا تعذر الحكم على من له ولاية الملك بسبب مرض عقلي فعلىمجلس
 الوزراء بعد التثبت من ذلك أن يدعو مجلس الأمة في الحال إلىالاجتماع
 فإذا ثبت قيام ذلك المرض بصورة قاطعة قرر مجلس الامة انتهاءولاية
 ملكه فتنتقل إلى صاحب الحق فيها من بعده وفق أحكام الدستور وإذاكان
 عندئذ مجلس النواب منحلاً أو انتهت مدته ولم يتم انتخاب المجلسالجديد
 فيدعى إلى الاجتماع لهذا الغرض مجلس النوابالسابق.

17

=== Page 14 ===
يقسم الملك أثر تبوئه العرش أمام مجلس الامة الذي يلتئم برئاسةرئيس
 مجلس الأعيان أن يحافظ على الدستور وأن يخلصللأمة.

 المادة30
 الملك هو رأس الدولة وهو مصون من كل تبعةومسؤولية.

 المادة31
 الملك يصدق على القوانين ويصدرها ويأمر بوضع الأنظمةاللازمة
 لتنفيذها بشرط أن لا تتضمن ما يخالفأحكامها.

 المادة32
 الملك هو القائد الأعلى للقوات البرية والبحريةوالجوية.

 المادة 33(0)

 1. الملك هو الذي يعلن الحرب ويعقد الصلح ويبرمالمعاهدات
والاتفاقات.©

 2. المعاهدات والاتفاقات التي يترتب عليها تحميل خزانة الدولة شيئامن
 النفقات أو مساس في حقوق الأردنيين العامة أو الخاصة لا تكون نافذةإلا
 إذا وافق عليها مجلس الأمة ولا يجوز في أي حال أن تكون الشروطالسرية
 في معاهدة أو اتفاق ما مناقضة للشروطالعلنية.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 1380 تاريخ 1958/5/4 من الجريدةالرسمية.
 ‎2١‏ بموجب التعديل المنشور في العدد 1396 تاريخ 1958/9/1 من الجريدةالرسمية.

18

=== Page 15 ===
المادة34

 1. الملك هو الذي يصدر الأوامر بإجراء الانتخابات لمجلس النوابوفق
 أحكامالقانون.

 2. الملك يدعو مجلس الأمة إلى الاجتماع ويفتتحه ويؤجله ويفضهوفق
 أحكامالدستور.

 3. للملك أن يحل مجلسالنواب.
 4. للملك أن يحل مجلس الأعيان أو يعفي أحد أعضائه منالعضوية.»

 المادة35
 الملك يعين رئيس الوزراء ويقيله ويقبل استقالته ويعين الوزراءويقيلهم
 ويقبل استقالتهم بناء على تنسيب رئيسالوزراء.

 المادة36
 الملك يعين أعضاء مجلس الأعيان ويعين من بينهم رئيس مجلسالأعيان
 ويقبلاستقالتهم.

 المادة37
 1. الملك ينشئ ويمنح ويسترد الرتب المدنية والعسكرية والأوسمةوألقاب
 الشرف الأخرى وله أن يفوض هذه السلطة إلى غيره بقانونخاص.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 2523 تاريخ 1974/11/10 من الجريدةالرسمية.

19

=== Page 16 ===
2 تضرب العملة باسم الملك تنفيذاًللقانون.

 المادة38

 للملك حق العفو الخاص وتخفيض العقوبة؛ وأما العفو العام فيقرربقانون
خاص.

 المادةو39

 لا ينفذ حكم الإعدام إلا بعد تصديق الملك وكل حكم من هذا القبيليعرضه
 عليه مجلس الوزراء مشفوعاً ببيان رأيهفيه.

 المادة 40(0)

 1 مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من هذه المادة يمارسالملك
 صلاحياته بإرادة ملكية وتكون الإرادة الملكية موقعة منرئيس
 الوزراء والوزير أو الوزراء المختصين يبدي الملكموافقته
 بتثبيت توقيعه فوق التواقيعالمذكورة.

 2. يمارس الملك صلاحياته بإرادة ملكية دون توقيع منرئيس
 الوزراء و الوزير أو الوزراء المختصين في الحالاتالتالية:

 أ- اختيار ولي               العهد.|

 ج- تعيين رئيس مجلس الأعيان وأعضائه وحل المجلسوقبول
 استقالة او اعفاء أي من أعضائه منالعضوية.

 د- تعيين رئيس المجلس القضائي وقبولاستقالته.

 ه تعيين رئيس المحكمة الدستورية وأعضائها وقبولاستقالاتهم.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5396 تاريخ 2016/5/5 من الجريدةالرسمية.

20

=== Page 17 ===
و- تعيين قائد الجيش ومدير المخابرات ومدير الأمن العاموقبول
 استقالاتهم وإنهاء خدماتهم.0

 ز- تعيين قاضي القضاة ورئيس المجلس القضائي الشرعيوقبول
 استقالتيهما وإنهاءخدماتهما.©

 ح- تعيين المفتي العام وقبول استقالته وإنهاء خدماته.(©

 ط تعيين رئيس الديوان الملكي الهاشمي ووزير البلاطالملكي
 الهاشمي ومستشاري الملك وقبول استقالاتهم وإنهاء خدماتهم»©

 القسمالثاني

الوزراء

 المادة41

 يؤلف مجلس الوزراء من رئيس الوزراء رئيساً ومن عدد منالوزراء
 حسب الحاجة والمصلحةالعامة.

 المادة 42(6)
 لا يلي منصب الوزارة وما في حكمها إلاأردني.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 (3) بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 (© بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 (©) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 (©) بموجب التعديل المنشور في العدد 5396 تاريخ 2016/5/5 من الجريدةالرسمية.

21

=== Page 18 ===
المادة43
 على رئيس الوزراء والوزراء قبل مباشرتهم أعمالهم أن يقسموا أمامالملك
 اليمينالتالية:

 "أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصاً للملك؛ وأن أحافظ على الدستوروأن
 أخدم الأمة وأقوم بالواجبات الموكولة إليّبأمانة".

 المادة44

 لا يجوز للوزير أثناء وزارته أن يشتري أو يستأجر شيئاً من أملاكالدولة
 ولو كان ذلك في المزاد العلني كما لا يجوز له أثناء وزارته أنيكون
 عضواً في مجلس إدارة شركة ماء أو أن يشترك في أي عمل تجاريأو
 مالي أو أن يتقاضى راتباً من أية شركة.0

 المادة 45©

 1. يتولى مجلس الوزراء مسؤولية إدارة جميع شؤون الدولةالداخلية
 والخارجية باستثناء ما قد عهد أو يعهد به من تلك الشؤون بموجبهذا
 الدستورا أو أي قانون© إلى أي شخص أو هيئةأخرى.

 2 تعين صلاحيات رئيس الوزراء والوزراء ومجلس الوزراءبأنظمة
 يضعها مجلس الوزراء ويصدق عليهاالملك.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 ‎2١‏ بموجب التعديل المنشور في العدد 1380 تاريخ 1958/5/4 من الجريدةالرسمية.
 ( بموجب التعديل المنشور في العدد 1396 تاريخ 1958/9/1 من الجريدةالرسمية.
 (©) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.

22

=== Page 19 ===
المادة46
 يجوز أن يعهد إلى الوزير بمهام وزارة أو أكثر حسب ما يذكر فيمرسوم

 المادة47
 1. الوزير مسؤول عن إدارة جميع الشؤون المتعلقة بوزارته وعليهأن

 2. يتصرف رئيس الوزراء بما هو ضمن صلاحياته واختصاصهويحيل
 الأمور الأخرى على مجلس الوزراء لاتخاذ القرارات اللازمةبشانها.
 المادة48

 يوقع رئيس الوزراء والوزراء قرارات مجلس الوزراء وترفعهذه
 القرارات إلى الملك للتصديق عليها في الأحوال التي ينص هذا الدستورأو
 أي قانون أو نظام وضع بمقتضاه على وجوب ذلك. وينفذ هذهالقرارات
 رئيس الوزراء والوزراء كل في حدوداختصاصه.

 المادة49
 أوامر الملك الشفوية أو الخطية لا تخلي الوزراء منمسؤوليتهم.

 المادة 50(20

 1. عند استقالة رئيس الوزراء أو إقالته يعتبر جميع الوزراءمستقيلين

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5396 تاريخ 2016/5/5 من الجريدةالرسمية.

23

=== Page 20 ===
2. في حال وفاة رئيس الوزراء تستمر الوزارة برئاسة نائبرئيس
 الوزراء أو الوزير الأقدم حسب مقتضى الحال ولحينتشكيل

 وزارةجديدة.

 المادة51

 رئيس الوزراء والوزراء مسؤولون أمام مجلس النواب مسؤوليةمشتركة
 عن السياسة العامة للدولة كما أن كل وزير مسؤول أمام مجلس النوابعن
 أعمالوزارته.

 المادة52

 لرئيس الوزراء أو الوزير أو من ينوب عنهما حق الكلام فيمجلسي
 الأعيان والنواب» ولهم حق التقدم على سائر الأعضاء فيمخاطبة
 المجلسين.,(0

 المادة53

 1. تعقد جلسة الثقة بالوزارة أو بأي وزير منها إما بناء على طلبرئيس
 الوزراء وإما بناء على طلب موقع من عدد لا يقل عن ربع عددأعضاء
 مجلسالنواب.©2

 2. يؤجل الاقتراع على الثقة لمرة واحدة لا تتجاوز مدتها عشرة أياماذا
 طلب ذلك الوزير المختص أو هيئة الوزارة ولا يحل المجلس خلالهذه
المدة.()

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 (3) بموجب التعديل المنشور في العدد 1380 تاريخ 1958/5/4 من الجريدةالرسمية.

24

=== Page 21 ===
3 يترتب على كل وزارة تؤلف   ل تتقدم ببيانها  الوزاري إلىمجلس
 تطلب الثقة على ذلك البيان.ا

 4 إذا كان مجلس النواب غير منعقد يدعى للانعقاد لدورة استثنائيةوعلى
 الوزارة أن تتقدم ببيانها الوزاري وأن تطلب الثقة على ذلك البيانخلال
 شهر من تاريخ تأليفها.©

 5. إذا كان مجلس النواب منحلاً فعلى الوزارة أن تتقدم ببيانهاالوزاري
 وأن تطلب الثقة على ذلك البيان خلال شير من تاريخ اجتماعالديدن
الجديد.©

 6. يتوجب على أي وزارة أن تتقدم ببيانها الوزاري إلى أي مجلسنواب
 انتخب في عهدها وأن تطلب الثقة على ذلك البيان خلال شهر واحدمن

 تاريخ اجتماع هذا المجلس.©

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 1179 تاريخ 1954/4/17 من الجريدةالرسمية.
 ‎2١‏ بموجب التعديل المنشور في العدد 1380 تاريخ 1958/5/4 من الجريدةالرسمية.
 ‎١‏ بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 (©) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 (©) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 © بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.

25

=== Page 22 ===
7 لأغراض الفقرات )3 و (4 و(3) و(6) من هذه المادة تحصلالوزارة
 على الثقة إذا صوتت لصالحها الأغلبية المطلقة من أعضاء مجلسالنواب.
)20

 المادة 54(3
 1. تطرح الثقة بالوزارة أو بأحد الوزراء أمام مجلس النواب.©

 2. إذا قرر المجلس عدم الثقة بالوزارة بالأكثرية المطلقة من مجموععدد
 أعضائه وجب عليها أن تستقيل» ولا يجوز تكليف رئيسها بتشكيلالوزارة
 التي تليها.©

 3 وإذا كان قرار عدم الثقة خاصاً بأحد الوزراء وجب عليهاعتزال

 المادة 55©

 يحاكم الوزراء على ما ينسب إليهم من جرائم ناتجة عن تأدية وظائفهمأمام
 المحاكم النظامية المختصة في العاصمة؛ وفقاً لأحكامالقانون.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 ‎١‏ بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 (©) بموجب التعديل المنشور في العدد 1179 تاريخ 1954/4/17 من الجريدةالرسمية.
 (5) بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 © بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.

26

=== Page 23 ===
المادة 56(0)

 لمجلس النواب حق إحالة الوزراء إلى النيابة العامة مع إبداءالأسباب
 المبررة لذلك ولا يصدر قرار الإحالة إلا بأغلبية الأعضاء الذينيتألف
 منهم مجلسالنواب.

 المادة 57©2
 يوقف عن العمل الوزير الذي تتهمه النيابة العامة أثر صدور قرارالإحالة

 عن مجلس النواب ولا تمنع استقالته من إقامة الدعوى عليه أوالاستمرار

 الفصلالخامس
 المحكمةالدستورية

 المادة 58(3

 1. تنشأً بقانون محكمة دستورية يكون مقرها في العاصمة وتعتبرهيئة
 قضائية مستقلة قائمة بذاتهاء وتؤلف من تسعة أعضاء على الأقل منبينهم
 الرئيس يعينهمالملك.

 2. تكون مدة العضوية في المحكمة الدستورية ست سنوات غيرقابلة

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 (3) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.

27

=== Page 24 ===
المادة 59(0)

 1. تختص المحكمة الدستورية بالرقابة على دستورية القوانينوالأنظمة
 النافذة وتصدر أحكامها باسم الملك؛ وتكون أحكامها نهائية وملزمةلجميع
 السلطات وللكافة؛ كما تكون أحكامها نافذة بأثر مباشر ما لم يحددالحكم
 تاريخاً آخر لنفاذه» وتنشر أحكام المحكمة الدستورية في الجريدةالرسمية
 خلال خمسة عشر يوماً من تاريخصدورها.

 2 للمحكمة الدستورية حق تفسير نصوص الدستور إذا طلب إليهاذلك
 بقرار صادر عن مجلس الوزراء أو بقرار يتخذه أحد مجلسيالأمة
 بالأغلبية ويكون قرارها نافذ المفعول بعد نشره في الجريدةالرسمية.

 المادة 602
 1 يقتصر حق الطعن المباشر في دستورية القوانين والانظمةالنافذة
 لدى المحكمة الدستورية على كلمن:

 أ. مجلس الأعيان أو مجلس النواب على أن يصدر القرار بموافقة ما لايقل
 عن ربع عدد أعضاء المجلسالمعني.

 ب. مجلسالوزراء.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 (3) بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.

28

=== Page 25 ===
2. في الدعوى المنظورة أمام المحاكم يجوز لأي من أطراف الدعوىإثارة
 الدفع بعدم الدستورية وعلى المحكمة إن وجدت أن الدفع جدي تحيلهإلى
 المحكمة الدستورية وفق أحكام القانون.0

 أ. أن يكون أردنياً ولا يحمل جنسية دولةأخرى.
 ب. أن يكون قد بلغ الخمسين من العمر.

 ج. أن يكون ممن خدموا قضاة في محكمة التمييز أو المحكمةالإدارية
 العليا أو من أساتذة القانون في الجامعات الذين يحملون رتبة الأستاذيةأو
 من المحامين الذين أمضوا مدة لا تقل عن عشرين سنة في المحاماةومن
 المختصين الذين تنطبق عليهم شروط العضوية في مجلسالأعيان.

 يقسموا أمام الملك يميناً هذانصها:
 "أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصاً للملك والوطن؛ وأن أحافظعلى
 الدستور وأن أخدم الأمة وأقوم بالواجبات الموكولة إليّبأمانة".

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 ‎١‏ بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.

29

=== Page 26 ===
3. يحدد القانون طريقة عمل المحكمة وإدارتها وكيفية الطعنأمامها
 وجميع الشؤون المتعلقة بها وبإجراءاتها وبأحكامها وقراراتهاءوتباشر
 أعمالها بعد وضع القانون المتعلق بها موضع التنفيذ ويبين القانونحقوق
 أعضائهاوحصانتهم.

 السلطة التشريعية - مجلسالأمة

 المادة62
 يتألف مجلس الأمة من مجلسين - مجلس الأعيان - ومجلسالنواب.
 القسمالأول
 مجلسالأعيان
 المادة63
 يتألف مجلس الأعيان بما فيه الرئيس من عدد لا يتجاوز نصف عددمجلس
النواب.
 المادة64

 يشترط في عضو مجلس الأعيان زيادة على الشروط المعينة فيالمادة
 (75) من هذا الدستور أن يكون قد أتم أربعين سنة شمسية من عمرهوأن
 يكون من إحدى الفئاتالآتية:

 رؤساء الوزراء والوزراء السابقون والذين أشغلوا مناصبقيادية؛
 ورؤساء مجلس النواب ورؤساء وقضاة محكمة التمييز والمحكمةالإدارية

30

=== Page 27 ===
العليا والمحكمة العليا الشرعية ورئيس وأعضاء المحكمةالدستورية
 والضباط المتقاعدون من رتبة لواء فصاعداً والنواب السابقونالذين
 انتخبوا للنيابة لا أقل من مرتين ومن ماثل هؤلاء من الشخصياتالحائزين
 على ثقة الشعب واعتماده بأعمالهم وخدماتهم للأمة والوطن.0

 المادة65

 1. مدة العضوية في مجلس الأعيان أربع سنوات ويتجدد تعيينالأعضاء
 كل أربع سنوات ويجوز إعادة تعيين من انتهت مدتهمنهم.©

 2. مدة رئيس مجلس الأعيان سنتان ويجوز إعادةتعيينه.

 المادة66

 1. يجتمع مجلس الأعيان عند اجتماع مجلس النواب وتكون أدوارالانعقاد
 واحدةللمجلسين.

 2. إذا حل مجلس النواب توقف جلسات مجلسالأعيان.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 1243 تاريخ 1955/10/16 من الجريدةالرسمية.

31

=== Page 28 ===
القسمالثاني
 مجلسالنواب

 المادة 67(0)

 1. يتألف مجلس النواب من أعضاء منتخبين انتخاباً عام سرياًومباشراً
 وفاقاً لقانون للانتخاب يكفل الأمور والمبادئالتالية:

 ب. عقاب العابثين بإرادةالناخبين.

 ج. سلامة العملية الانتخابية في مراحلهاكافة.

 2 © © تنشأً بقانون هيئة مستقلة يناطبها:

 أ إدارة الانتخابات النيابية والبلدية وأي انتخابات عامة وفقاً لأحكامالقانون
 ولمجلس الوزراء تكليف الهيئة المستقلة بإدارة أي انتخابات أخرىأو

 الإشراف عليها بناء على طلب الجهة المخولة قانوناً بإجراءتلك
الانتخابات.

 ب- النظر في طلبات تأسيس الأحزاب السياسية ومتابعة شؤونهاوفقاً
 لأحكامالقانون.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 ‎2١‏ بموجب التعديل المنشور في العدد 5299 تاريخ 2014/9/1 من الجريدةالرسمية.
 ‎١‏ بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.

32

=== Page 29 ===
المادة68

 1. مدة مجلس النواب أربع سنوات شمسية تبدأ من تاريخ إعلاننتائج
 الانتخاب العام في الجريدة الرسمية وللملك أن يمدد مدة المجلسبإرادة
 ملكية إلى مدة لا تقل عن سنة واحدة ولا تزيد علىسنتين.0

 2. يجب إجراء الانتخاب خلال الشهور الأربعة التي تسبق انتهاءمدة
 المجلس فإذا لم يكن الانتخاب قد تم عند انتهاء مدة المجلس أو تأخربسبب
 من الأسباب يبقى المجلس قائماً حتى يتم انتخاب المجلسالجديد.

 المادة 69©2
 1. ينتخب مجلس النواب في بدء الدورة العادية رئيساً له لمدة سنةشمسية
 واحدة ويجوز إعادة انتخابه.(8

 2. إذا اجتمع المجلس في دورة غير عادية ولم يكن له رئيسفينتخب
 المجلس رئيساً له لمدة تنتهي في أول الدورةالعادية.

 3 يفقد رئيس مجلس النواب منصبه في أي من الحالاتالتالية:
 أ- الاستقالة وتعتبر نافذة من تاريخ ايداعها لدى الأمانة العامةللمجلس.
 بالوفاة

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 1476 تاريخ 1960/2/16 من الجريدةالرسمية.
 ‎2١‏ بموجب التعديل المنشور في العدد 5396 تاريخ 2016/5/5 من الجريدةالرسمية.
 (3) بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 (© بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.

33

=== Page 30 ===
4 إذا شغر منصب رئيس مجلس النواب لأي من الأسباب الواردةفي
 الفقرة (3) من هذه المادة أو لأي سبب آخر يتولى نائب الرئيسرئاسة
 المجلس إلى حين انتخاب رئيس جديد خلال مدة أسبوعين من تاريخشغور
 المنصب وإذا كان مجلس النواب غير منعقد يدعى المجلس للانعقادبدورة
 استثنائية ينتخب فيها رئيساً له لاستكمال المدة المتبقية لرئاسةالمجلس.

 المادة70

 يشترط في عضو مجلس النواب زيادة على الشروط المعينة فيالمادة
 (75) من هذا الدستور أن يكون قد أتم خمساً وعشرين سنة شمسيةمن
 عمره؛ وأن تتوافر فيه شروط الترشح المنصوص عليها فيقانون
 الانتخاب©

 المادة 71 (3©

 النواب وفقاً لأحكام القانون على أن يقدم الطعن خلال خمسة عشر يومامن
 تاريخ نشر نتائج الانتخابات في الجريدة الرسمية وعلى المحكمةالفصل
 في الطعن خلال مدة لا تزيد على ثلاثين يوماً من تاريخ تسجيلالطعن

لديها.

 2. تقضي المحكمة إما برد الطعن أو قبوله موضوعاً وفي هذه الحالةتعلن
 اسم النائبالفائز.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 (3) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.

 (© بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.

34

=== Page 31 ===
3. يعلن مجلس النواب بطلان نيابة النائب الذي أبطلت المحكمة نيابتهواسم
 النائب الفائز اعتباراً من تاريخ صدورالحكم.

 4 تعتبر الأعمال التي قام بها العضو الذي أبطلت المحكمة نيابتهقبل

 5. وإذا تبين للمحكمة نتيجة نظرها في الطعن المقدم إليها أنإجراءات
 الانتخاب في الدائرة التي تعلق الطعن بها لا تتفق وأحكام القانونتصدر
 قرارها ببطلان الانتخاب في تلكالدائرة.

 المادة72
 يجوز لأي عضو من أعضاء مجلس النواب أن يستقيل بكتاب يقدمهإلى
 رئيس المجلس وتعتبر الاستقالة نافذة من تاريخ تقديمها.)0

 المادة 732

 1. إذا حل مجلس النواب فيجب إجراء انتخاب عام بحيث يجتمعالمجلس
 الجديد في دورة غير عادية بعد تاريخ الحل بأربعة أشهر علىالاكثر
 وتعتبر هذه الدورة كالدورة العادية وفق أحكام المادة (78) من هذاالدستور
 وتشملها شروط التمديدوالتأجيل.

 2. اذا لم يتم الانتخاب عند انتهاء الشهور الأربعة يستعيد المجلسالمنحل
 كامل سلطته الدستورية ويجتمع فوراً كأن الحل لم يكن ويستمر فيأعماله
 إلى أن ينتخب المجلسالجديد.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.

35

=== Page 32 ===
3. لا يجوز أن تتجاوز هذه الدورة غير العادية في أي حال يوم (30)أيلول
 وتفض في التاريخ المذكور ليتمكن المجلس من عقد دورته العاديةالأولى
 في أول شهر تشرين الأول؛ وإذا حدث أن عقدت الدورة غير العاديةفي
 شهري تشرين الأول وتشرين الثاني فتعتبر عندئذ أول دورة عاديةلمجلس
 النواب.(0

 المادة 7420

 1. إذا حل مجلس النواب لسبب ماء فلا يجوز حل المجلس الجديدللسبب

 2. الحكومة التي يحل مجلس النواب في عهدها قبل الأشهرالأربعة
 الأخيرة التي تسبق انتهاء مدة المجلس تستقيل خلال أسبوع منتاريخ
 الحل؛ ولا يجوز تكليف رئيسها بتشكيل الحكومة التي تليها.©

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 1243 تاريخ 1955/10/16 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 ‎3١‏ بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.

36

=== Page 33 ===
أحكام شاملةللمجلسين

 المادة 750

 1. لا يكون عضواً في مجلسي الأعيانوالنواب:

 أ. من لم يكنأردنياًً

 ب. من كان محكوماً عليه بالإفلاس ولم يستعد اعتبارهقانونياً.
 ج. من كان محجوراً عليه ولم يرفع الحجرعنه.

 د. من كان محكوماً عليه بالحبس مدة تزيد على سنة واحدة بجريمةغير
 سياسية ولم يعفعنه.©

 ه. من لم يكن كامل الأهلية©
 و. من كان من أقارب الملك في الدرجة التي تعين بقانونخاص.

 2 يمتنع على كل عضو من أعضاء مجلسي الأعيان والنواب أثناءمدة
 عضويته أن يتعاقد مع الحكومة أو المؤسسات الرسمية العامةأو
 المؤسسات العامة أو الشركات التي تملكها أو تسيطر عليها الحكومة أوأي

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5396 تاريخ 2016/5/5 من الجريدةالرسمية.

 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 (3) بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 (© بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.

37

=== Page 34 ===
مؤسسة رسمية عامة أو مؤسسة عامة سواء كان هذا التعاقد بطريقةمباشرة
 أو غير مباشرة؛ ولا يؤجرها أو يبيعها شيئاً من أمواله؛ أو يقايضهاعليه؛
 باستثناء ما كان من عقود استئجار الأراضي والأملاك ومن كانمساهماً
 أو شريكاً في شركة بنسبة لا تزيد على 9065؛ ويحظر على العضوالتدخل
 في العقود التي تبرمها الشركة مع الجهات المشار إليها في هذهالفقرة.

 3. إذا حدثت أي حالة من حالات عدم الأهلية المنصوص عليها فيالفقرة
 (1) من هذه المادة لأي عضو من أعضاء مجلسي الأعيان والنوابأثناء
 عضويته أو ظهرت بعد انتخابه أو خالف أحكام الفقرة (2) من هذهالمادة
 تسقط عضويته حكماً ويصبح محلهشاغراً.0©

 المادة 76(3

 1- لا يجوز الجمع بين عضوية كلمن:

 أ- مجلس الأعيان أو مجلس النواب وبين منصبالوزارة.

 ب- مجلس الأعيان أو مجلس النواب وبين أي وظيفة عامة يتقاضىشاغلها
 أي مبالغ من الأموال العامة بما فيها أمانة عمان والبلدياتومجالس
المحافظات.

 ج- مجلس الأعيان ومجلسالنواب.

 2- يتقاضى أعضاء مجلسي الأعيان والنواب مخصصات العضويةالتي
 يحددها القانون» وإذا جرى تعديل المخصصات لا ينفذ التعديل إلا بدءاًمن
 مجلس الأعيان أو مجلس النواب التالي للمجلس الذي أقرالتعديل.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 (3) بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.

38

=== Page 35 ===
المادة77
 مع مراعاة ما ورد في هذا الدستور من نص يتعلق بحل مجلس النوابيعقد
 مجلس الأمة دورة عادية واحدة في غضون كل سنة منمدته.

 المادة78

 1. يدعو الملك مجلس الأمة إلى الاجتماع في دورته العادية في اليومالأول
 من شهر تشرين الاول من كل سنة واذا كان اليوم المذكور عطلةرسمية
 ففي أول يوم يليه لا يكون عطلة رسمية على أنه يجوز للملك أنيرجئ
 بإرادة ملكية تنشر في الجريدة الرسمية اجتماع مجلس الأمة لتاريخيعين
 في الإرادة الملكية؛ على أن لا تتجاوز مدة الإرجاء شهرين.0

 2. إذا لم يدع مجلس الأمة إلى الإجتماع بمقتضى الفقرة السابقة فيجتمعمن

 3. تبداً الدورة العادية لمجلس الأمة في التاريخ الذي يدعى فيه إلىالاجتماع
 وفق الفقرتين السابقتين» وتمتد هذه الدورة العادية ستة أشهر؛ إلا إذاحل
 الملك مجلس النواب قبل انقضاء تلك المدة؛» ويجوز للملك أن يمددالدورة
 العادية مدة اخرى لا تزيد على ثلاثة أشهر لإنجاز ما قد يكون هنالكمن
 أعمال وعند انتهاء الأشهر الستة الأولى أو أي تمديد لها يفض الملكالدورة
 المذكورة.©

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 1179 تاريخ 1954/4/17 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 1243 تاريخ 1955/10/16 من الجريدةالرسمية.

39

=== Page 36 ===
المادة79

 يفتتح الملك الدورة العادية لمجلس الأمة بالقاء خطبة العرش فيالمجلسين
 مجتمعين؛ وله أن ينيب رئيس الوزراء أو أحد الوزراء ليقومبمراسم
 الافتتاح وإلقاء خطبة العرش؛ ويقدم كل من المجلسين عريضةيضمنها
 جوابهعنها.

 المادة80

 على كل عضو من أعضاء مجلسي الأعيان والنواب قبل الشروع فيعمله
 أن يقسم أمام مجلسه يميناً هذانصها:

 "أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصاً للملك والوطن وأن أحافظعلى
 الدستور وأن أخدم الأمة وأقوم بالواجبات الموكولة إلي حقالقيام".

 المادة81

 1. للملك أن يؤجل بإرادة ملكية جلسات مجلس الأمة ثلاث مرات فقطوإذا
 كان قد ارجئ اجتماع المجلس بموجب الفقرة (1) من المادة (78)فلمرتين
 فقط على أنه لا يجوز أن تزيد مدد التأجيلات في غضون أية دورةعادية
 واحدة على شهرين بما في ذلك مدة الإرجاء؛ ولا تدخل مدد هذهالتأجيلات
 في حساب مدةالدورة.

 2. يجوز لكل من مجلسي الأعيان والنواب أن يؤجل جلساته من حينالى
 آخر وفق نظامهالداخلي.

40

=== Page 37 ===
المادة82

 1. للملك أن يدعو عند الضرورة مجلس الأمة إلى الاجتماع فيدورات
 استثنائية ولمدة غير محددة لكل دورة من أجل إقرار أمور معينة تبينفي
 الإرادة الملكية عند صدور الدعوة وتفض الدورة الاستثنائيةبإرادة.

 2. يدعو الملك مجلس الأمة للاجتماع في دورات استثنائية أيضا متىطلبت
 ذلك الأغلبية المطلقة لمجلس النواب بعريضة موقعة منها تبين فيهاالأمور
 التي يراد البحثفيها.

 3. لا يجوز لمجلس الأمة أن يبحث في أية دورة استثنائية إلا فيالأمور
 المعينة في الإرادة الملكية التي انعقدت تلك الدورةبمقتضاها.

 المادة83
 يضع كل من المجلسين أنظمة داخلية لضبط وتنظيم اجراءاته وتعرضهذه
 الأنظمة على الملك للتصديقعليها.

 المادة84

 1 لا تعتبر جلسة   أي من المجلسين قانونية إلا إذا حضرتها الأغلبيةالمطلقة
 لأعضاء المجلس         وت تستمر الجلسة قانونية ما دامت هذه الأغلبيةحاضرة
 فيها.:0

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.

41

=== Page 38 ===
2. تصدر قرارات كل من المجلسين بأكثرية أصوات الأعضاءالحاضرين
 ما عدا الرئيس إلا إذا نص هذا الدستور على خلاف ذلك وإذاتساوت

 الأصوات فيجب على الرئيس أن يعطي صوتالترجيح.

 3 تصدر قرارات كل من المجلسين بموافقة ثلثي أصوات الأعضاءإذا
 كان القرار متعلقاً بالقوانين الناظمة للانتخاب والأحزاب السياسيةوالقضاء
 والهيئة المستقلة وديوان المحاسبة والنزاهة ومكافحة الفساد؛والجنسية
 والأحوال الشخصية؛ وتطبق أحكام هذه الفقرة اعتباراً من مجلسالأمة

 4 إذا كان التصويت متعلقاً بالدستور أو بالاقتراع على الثقة بالوزارةأو
 بأحد الوزراء فيجب أن تعطى الأصوات بالمناداة على الأعضاءبأسمائهم
 وبصوتعال.

 المادة85

 بناء على طلب من الحكومة أو طلب خمسة من الأعضاء ثم يقررالمجلس
 قبول الطلب الواقع أورفضه.

 المادة86
 1. لا يوقف أحد أعضاء مجلسي الأعيان والنواب ولا يحاكم خلالمدة

 اجتماع المجلس ما لم يصدر من المجلس الذي هو منتسب إليهقرار
 بالأكثرية المطلقة بوجود سبب كاف لتوقيفه أو لمحاكمته أو ما لميقبض

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.

42

=== Page 39 ===
عليه في حالة التلبس بجريمة جنائية وفي حالة القبض عليه بهذهالصورة
 يجب إعلام المجلس بذلكفوراً.

 2. إذا أوقف عضو لسبب ما خلال المدة التي لا يكون مجلس الأمةمجتمعاً

 فيها فعلى رئيس الوزراء أن يبلغ المجلس المنتسب إليه ذلك العضوعند
 اجتماعه الإجراءات المتخذة مشفوعة بالإيضاحاللازم.

 المادة87

 لكل عضو من أعضاء مجلسي الاعيان والنواب ملء الحرية فيالتكلم
 وابداء الرأي في حدود النظام الداخلي للمجلس الذي هو منتسب إليهولا
 يجوز مؤاخذة العضو بسبب أي تصويت أو رأي يبديه أو خطاب يلقيهفي

 المادة 88(20

 إذا شغر محل أحد أعضاء مجلسي الأعيان والنواب بالوفاة أو الاستقالةأو
 غير ذلك من الأسباب باستثناء من صدر بحقه قرار قضائي بإبطالصحة
 نيابته؛ يُملاً محله إن كان عيناً بطريق التعيين من الملك؛ وإذا كاننائباً
 يقوم المجلس بإشعار الهيئة المستقلة خلال ثلاثين يوماً من شغورمحل
 العضو ويملأً محله وفق أحكام قانون الانتخاب خلال ستين يوماً منتاريخ
 الإشعار بشغور المحل وتدوم عضوية العضو الجديد إلى نهايةمدة
المجلس.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.

43

=== Page 40 ===
المادةو89

 1. بالإضافة إلى الأحوال التي يجتمع فيها مجلسا الأعيان والنواببحكم
 المواد (29) و(34) و(79) و(92) من هذا الدستور فإنهما يجتمعانمعاً
 بناء على طلب رئيس الوزراء.0

 2 عندما يجتمع المجلسان معاً يتولى الرئاسة رئيس مجلسالأعيان.

 3 لا تعتبر جلسات المجلسين مجتمعين قانونية إلا بحضورالأغلبية
 المطلقة لأعضاء كل من المجلسين وتصدر القرارات بأغلبيةأصوات
 الحاضرين ما عدا الرئيس الذي عليه أن يعطي صوت الترجيح عندتساوي

 المادة90

 لا يجوز فصل أحد من عضوية أي من مجلسي الأعيان والنواب إلابقرار
 صادر من المجلس الذي هو منتسب اليه؛ ويشترط في غير حالتيعدم
 الجمع والسقوط المبينتين في هذا الدستور وبقانون الانتخاب أنيصدر
 قرار الفصل بأكثرية ثلثي الأعضاء الذين يتألف منهم المجلس وإذاكان
 الفصل يتعلق بعضو من مجلس الأعيان فيرفع قرار المجلس إلىالملك
لإقراره.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 1380 تاريخ 1958/5/4 من الجريدةالرسمية.

44

=== Page 41 ===
المادة91
 يعرض رئيس الوزراء مشروع كل قانون على مجلس النواب الذي لهحق

 قبول المشروع أو تعديله أو رفضه وفي جميع الحالات يرفع المشروعإلى
 مجلس الأعيان ولا يصدر قانون إلا إذا أقره المجلسان وصدق عليهالملك.

 المادة92

 1- إذا رفض أحد المجلسين مشروع أي قانون مرتين وقبله المجلسالآخر
 معدلاً او غير معدل يجتمع المجلسان في جلسة مشتركة برئاسةرئيس
 مجلس الأعيان لبحث المواد المختلف فيها ويشترط لقبول المشروعأن
 يصدر قرار المجلس المشترك بأكثرية ثلثي الأعضاء الحاضرينوعندما
 يرفض المشروع بالصورة المبينة آنفاً لا يقدم مرة ثانية إلى المجلسفي
 الدورةنفسها.

 2- لمجلسي الأعيان والنواب؛ وفقاً للنظام الداخلي لكل منهماءتشكيل
 لجنة مشتركة لبحث المواد المختلف فيها لمشروع أي قانونوالتوافق
 على صيغة نهائية ورفع توصياتها للمجلسين.‎١‏

 المادة93

 1 كل مشروع قانون أقره مجلسا الأعيان والنواب يرفع إلىالملك

 2 يسري مفعول القانون بإصداره من جانب الملك ومرورثلاثين
 على نشره فو في فى الجريدة الدسعية إلا إذا ورد لصن خاس فى القانونعلى
 أن يسري مفعوله من تاريخآخر.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.

45

=== Page 42 ===
3. إذا لم ير الملك التصديق على القانون فله في غضون ستة أشهرمن
 تاريخ رفعه إليه أن يرده إلى المجلس مشفوعاً ببيان أسباب عدمالتصديق.

 4 إذا رد مشروع أي قانون (ما عدا الدستور) خلال المدة المبينة فيالفقرة
 السابقة  وأقره   8 الأعيان والنواب مرة ثانية بموافقة ثلنيالأعضاء

 الذين يتألف منهم كل من المجلسين وجب عندئذ إصداره وفي حالةعدم
 إعادة القانون مصدقاً في المدة المعينة في الفقرة الثالثة من هذه المادةيعتبر
 نافذ المفعول وبحكمالمصدق.

 فإذا لم تحصل أكثرية الثلثين فلا يجوز إعادة النظر فيه خلال تلكالدورة

 على أنه يمكن لمجلس الأمة أن يعيد النظر في المشروع المذكور فيالدورة
 العاديةالتالية.

 المادة 94(0)
 1. عندما يكون مجلس النواب منحلاً يحق لمجلس الوزراء بموافقةالملك
 أن يضع قوانين مؤقتة لمواجهة الأمور الآتيبيانها:

 أ. الكوارثالعامة.
 ب. حالة الحربوالطوارئ.

 ج. الحاجة إلى نفقات ضرورية ومستعجلة لا تحتملالتأجيل.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.

46

=== Page 43 ===
ويكون للقوانين المؤقتة التي يجب أن لا تخالف أحكام الدستور قوةالقانون
 على أن تعرض على مجلس الأمة في أول اجتماع يعقده؛ وعلىالمجلس
 البت فيها خلال دورتين عاديتين متتاليتين من تاريخ إحالتها وله أنيقر
 هذه القوانين أو يعدلها أو يرفضها فإذا رفضها أو انقضت المدةالمنصوص
 عليها في هذه الفقرة ولم يبت بها وجب على مجلس الوزراء بموافقةالملك
 أن يعلن بطلان نفاذها فوراً؛ ومن تاريخ ذلك الإعلان يزول ما كان لهامن
 قوة القانون على أن لا يؤثر ذلك في العقود والحقوقالمكتسبة.

 بمقتضى حكم المادة (93) من هذاالدستور.

 المادة 95(0)

 1. يجوز لعشرة أو أكثر من أعضاء أي من مجلسي الأعيان والنوابأن
 يقترحوا القوانين ويحال كل اقتراح على اللجنة المختصة في المجلسلإبداء
 الرأي فإذا رأى المجلس قبول الإقتراح أحاله على الحكومة لوضعهفي
 صيغة مشروع قانون وتقديمه للمجلس في الدورة نفسها أو في الدورةالتي

 2 اقتراح بقانون تقدم به أعضاء أي من مجلسي الأعيان والنوابوفق
 الفقرة السابقة ورفضه المجلس لا يجوز تقديمه في الدورةنفسها.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 1380 تاريخ 1958/5/4 من الجريدةالرسمية.

47

=== Page 44 ===
المادة96

 لكل عضو من أعضاء مجلسي الأعيان والنواب أن يوجه إلىالوزراء
 أسئلة واستجوابات حول أي أمر من الأمور العامة وفاقاً لما هومنصوص
 عليه في النظام الداخلي للمجلس الذي ينتمي إليه ذلك العضوء ولايناقش
 استجواب ماء قبل مضي ثمانية أيام على وصوله إلى الوزير إلا إذاكانت
 الحالة مستعجلة ووافق الوزير على تقصير المدةالمذكورة.

 الفصلالسابع

 المادة97

 المادة98
 1. يعين قضاة المحاكم النظامية والشرعية ويعزلون بإرادة ملكيةوفق
 أحكامالقوانين.

 2. ينشأ بقانون مجلس قضائي يتولى جميع الشؤون المتعلقةبالقضاة
النظاميين.)

 3. مع مراعاة الفقرة (1) من هذه المادة يكون للمجلس القضائي وحدهحق
 تعيين القضاة النظاميين وفق أحكامالقانون.©

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.

48

=== Page 45 ===
المادةو9
 المحاكم ثلاثة انواع:

 1. المحاكمالنظامية.
 2. المحاكمالدينية.
 3 المحاكمالخاصة.

 المادة 100(0)
 تعين أنواع جميع المحاكم ودرجاتها وأقسامها واختصاصاتهاوكيفية
 إدارتها بقانون خاص على أن ينص هذا القانون على إنشاء قضاءإداري

 المادة 101©
 1. المحاكم مفتوحة للجميع ومصونة من التدخل فيشؤونها.

 2 لا يجوز محاكمة أي شخص مدني في قضية جزائية لا يكونجميع
 قضاتها مدنيين؛ ويستثنى من ذلك جرائم الخيانة والتجسسوالإرهاب

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.

49

=== Page 46 ===
3 جلسات المحاكم علنية إلا إذا قررت المحكمة أن تكون سريةمراعاة

 للنظام العام أو محافظة على الآداب» وفي جميع الأحوال يكونالنطق

 المادة 102(2©0

 تمارس المحاكم النظامية في المملكة الأردنية الهاشمية حق القضاءعلى
 جميع الأشخاص في جميع المواد المدنية والجزائية بما فيها الدعاوىالتي
 تقيمها الحكومة أو تقام عليها باستثناء المواد التي قد يفوض فيهاحق
 القضاء إلى محاكم دينية أو محاكم خاصة بموجب أحكام هذا الدستورأو

 المادة103

 1. تمارس المحاكم النظامية اختصاصاتها في القضاء الحقوقيوالجزائي
 وفق احكام القوانين النافذة المفعول في المملكة على أنه في مسائلالأحوال
 الشخصية للأجانب أو في الأمور الحقوقية والتجارية التي قضت العادةفي
 العرف الدولي بتطبيق قانون بلاد أخرى بشأنها ينفذ ذلك القانونبالكيفية
 التي ينص عليهاالقانون.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 1380 تاريخ 1958/5/4 من الجريدةالرسمية.
 ‎2١‏ بموجب التعديل المنشور في العدد 1396 تاريخ 1958/9/1 من الجريدةالرسمية.

50

=== Page 47 ===
2 مسائل الأحوال الشخصية هي المسائل التي يعينها القانونوتدخل
 بموجبه في اختصاص المحاكم الشرعية وحدها عندما يكونالفرقاء

 المادة104
 تقسم المحاكم الدينية إلى:

 1. المحاكمالشرعية.

 2 مجالس الطوائف الدينيةالأخرى.

 المادة105
 للمحاكم الشرعية وحدها حق القضاء وفق قوانينها الخاصة فيالأمور
 1. مسائل الاحوال الشخصيةللمسلمين.

 2. قضايا الدية اذا كان الفريقان كلاهما مسلمين أو كان أحدهما غيرمسلم
 ورضي الفريقان أن يكون حق القضاء في ذلك للمحاكمالشرعية.

 3. الأمور المختصة بالأوقافالإسلامية.
 المادة106

51

=== Page 48 ===
المادة107
 تعين بقانون خاص كيفية تنظيم أمور الأوقاف الإسلامية وإدارةشؤونها
 المالية وغيرذلك.

 المادة108
 مجالس الطوائف الدينية هي مجالس الطوائف الدينية غير المسلمةالتي
 اعترفت أو تعترف الحكومة بأنها مؤسسة في المملكة الأردنيةالهاشمية.

 المادة109

 1. تتألف مجالس الطوائف الدينية وفاقاً لأحكام القوانين التي تصدرخاصة
 بها وتحدد في هذه القوانين اختصاصات المجالس المذكورة بشأنمسائل
 الأحوال الشخصية والأوقاف المنشأة لمصلحة الطائفة ذات العلاقةأما
 مسائل الأحوال الشخصية لهذه الطائفة فهي مسائل الأحوالالشخصية
 للمسلمين الداخلة في اختصاص المحاكمالشرعية.

 2 تطبق مجالس الطوائف الدينية الأصول والأحكام المتعلقةبمسائل
 الأحوال الشخصية التي لا تعتبر من مسائل الأحوال الشخصيةللمسلمين
 الداخلة في اختصاص المحاكم الشرعية؛ على أن تنظم تشريعاتهذه
 المجالس شروط تعيين قضاتها وأصول المحاكماتأمامها.0

 المادة110
 تمارس المحاكم الخاصة اختصاصها في القضاء وفاقاً لأحكامالقوانين
 الخاصة بها.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.

52

=== Page 49 ===
الشؤونالمالية

 المادة111

 لا تفرض ضريبة أو رسم إلا بقانون ولا تدخل في بابهما أنواعالأجور
 التي تتقاضاها الخزانة المالية مقابل ما تقوم به دوائر الحكومة منالخدمات
 للأفراد أو مقابل انتفاعهم بأملاك الدولة وعلى الحكومة أن تأخذ فيفرض
 الضرائب بمبداً التكليف التصاعدي مع تحقيق المساواة والعدالةالاجتماعية
 وأن لا تتجاوز مقدرة المكلفين على الأداء وحاجة الدولة إلىالمال.

 المادة112

 1 يقدم مشروع قانون الموازنة العامة متضمناً موازناتالوحدات
 الحكومية إلى مجلس الأمة قبل ابتداء السنة المالية بشهر واحد علىالأقل
 للنظر فيه وفق أحكام الدستور؛ وتقدم الحكومة البيانات المالية الختاميةفي
 نهاية ستة أشهر من انتهاء السنة المالية السابقة على أن يسري حكمهذه
 المادة اعتباراً من السنة المالية التالية.0

 2. يقترع على الموازنة العامة فصلاًفصلا

 3. لا يجوز نقل أي مبلغ في قسم النفقات من الموازنة العامة من فصلإلى
 آخر إلابقانون.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.

53

=== Page 50 ===
4. لمجلس الأمة عند المناقشة في مشروع قانون الموازنة العامة أوفي
 القوانين المؤقتة المتعلقة بها أن ينقص من النفقات في الفصول بحسبما
 يراه موافقاً للمصلحة العامة وليس له أن يزيد في تلك النفقات لابطريقة
 التعديل ولا بطريقة الإقتراح المقدم على حده على أنه يجوز بعدانتهاء
 المناقشة أن يقترح وضع قوانين لإحداث نفقاتجديدة.

 5, لا يقبل أثناء المناقشة في الموازنة العامة أي اقتراح يقدم لإلغاءضريبة
 موجودة أو فرض ضريبة جديدة أو تعديل الضرائب المقررة بزيادةأو
 نقصان يتناول ما اقرته القوانين المالية النافذة المفعول ولا يقبل أياقتراح
 بتعديل النفقات أو الواردات المربوطةبعقود.

 6. يصدق على واردات الدولة ونفقاتها المقدرة لكل سنة ماليةبقانون
 الموازنة العامة على أنه يجوز أن ينص القانون المذكور علىتخصيص
 مبالغ معينة لأكثر من سنةواحدة.

 المادة00113
 إذا لم يتيسر إقرار قانون الموازنة العامة قبل ابتداء السنة الماليةالجديدة
 يستمر الإنفاق باعتمادات شهرية بنسبة 12/1 لكل شهر من موازنةالسنة

 المادة114
 وإنفاق الأموال العامة وتنظيم مستودعاتالحكومة.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 1380 تاريخ 1958/5/4 من الجريدةالرسمية.

54

=== Page 51 ===
المادة115

 جميع ما يقبض من الضرائب وغيرها من واردات الدولة يجب أنيؤدى
 إلى الخزانة المالية وأن يدخل ضمن موازنة الدولة ما لم ينص القانونعلى
 خلاف ذلك ولا يخصص أي جزء من أموال الخزانة العامة ولا ينفقلأي
 غرض مهما كان نوعه إلابقانون.

 المادة116
 تدفع مخصصات الملك من الدخل العام وتعين في قانون الموازنةالعامة.

 المادة117
 كل امتياز يعطى لمنح أي حق يتعلق باستثمار المناجم أو المعادنأو
 المرافق العامة يجب أن يصدق عليهبقانون.

 المادة118
 لا يجوز اعفاء أحد من تأدية الضرائب والرسوم في غير الأحوالالمبينة
 فيالقانون.
 المادة119

 يشكل بقانون ديوان محاسبة لمراقبة ايراد الدولة ونفقاتها وطرقصرفها:
 1. يقدم ديوان المحاسبة إلى مجلسي الأعيان والنواب تقريراً عاماًيتضمن
 المخالفات المرتكبة والمسؤولية المترتبة عليها وآراءه وملاحظاتهوذلك
 في بدء كل دورة عادية و كلما طلب أحد المجلسين منهذلك(

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.

55

=== Page 52 ===
2. على مجلسي الأعيان والنواب مناقشة تقرير ديوان المحاسبةخلال
 الدورة التي يقدم فيهاء أو الدورة العادية التي تليها على الأكثر.0

 3. ينص القانون على حصانة رئيس ديوانالمحاسبة.

 الفصلالتاسع
 موادعامة

 المادة120

 التقسيمات الإدارية في المملكة الاردنية الهاشمية وتشكيلاتدوائر
 الحكومة ودرجاتها واسماؤها ومنهاج إدارتها وكيفية تعيينالموظفين
 وعزلهم والاشراف عليهم وحدود صلاحياتهم واختصاصاتهم تعينبأنظمة

 المادة121
 الشؤون البلدية والمجالس المحلية تديرها مجالس بلدية أو محليةوفاقاً

 المادة 12232
 1- ينشاً مجلس الأمن القومي ويتألفمن:
 أ- رئيسالوزراء.
 ب- وزيرالدفاع.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 ‎١‏ بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.

56

=== Page 53 ===
ج- وزيرالخارجية.

 د- وزيرالداخلية.

 ه- قائدالجيش.

 و- مديرالمخابرات.

 ز- مدير الأمن           العامل

 ح- عضوين يعينهما الملك؛ وفقا لأحكام الفقرة (2) من المادة (40)من
 هذاالدستور.

 2- يختص المجلس بالشؤون العليا المتعلقة بالأمن والدفاعوالسياسة
 الخارجية؛ ويجتمع عند الضرورة بدعوة من الملك وبحضوره أوحضور
 3- تنظم شؤون المجلس بموجب نظام يصدر لهذهالغاية.

 المادة123
 1. للديوان الخاص حق تفسير نص أي قانون لم تكن المحاكم قد فسرتهإذا
 طلب إليه ذلك رئيسالوزراء.

 2 يؤلف الديوان الخاص من رئيس أعلى محكمة نظامية رئيساًوعضوية
 اثنين من قضاتها وأحد كبار موظفي الإدارة يعينه مجلس الوزراءيضاف
 إليهم عضو من كبار موظفي الوزارة ذات العلاقة بالتفسير المطلوبينتدبه
الوزير.

 3. يصدر الديوان الخاص قراراته بالأغلبية.(؟

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 1380 تاريخ 1958/5/4 من الجريدةالرسمية.

57

=== Page 54 ===
4. يكون للقرارات التي يصدرها الديوان الخاص وتنشر فيالجريدة
 الرسمية مفعولالقانون.

 5. جميع المسائل الأخرى المتعلقة بتفسير القوانين تقررها المحاكمعند
 وقوعها بالصورةالاعتيادية.

 المادة124

 إذا حدث ما يستدعي الدفاع عن الوطن في حالة وقوع طوارئفيصدر
 قانون باسم قانون الدفاع تعطى بموجبه الصلاحية إلى الشخص الذييعينه
 القانون لاتخاذ التدابير والإجراءات الضرورية بما في ذلك صلاحيةوقف
 قوانين الدولة العادية لتأمين الدفاع عن الوطن ويكون قانون الدفاعنافذ
 المفعول عندما يعلن عن ذلك بإرادة ملكية تصدر بناء على قرار منمجلس
الوزراء.

 المادة125

 1. في حالة حدوث طوارئ خطيرة يعتبر معها أن التدابيروالإجراءات
 بمقتضى المادة السابقة من هذا الدستور غير كافية للدفاع عنالمملكة

 فللملك بناء على قرار مجلس الوزراء أن يعلن بإرادة ملكية الأحكامالعرفية
 في جميع أنحاء المملكة أو في أي جزءمنها.

 2 عند إعلان الأحكام العرفية للملك أن يصدر بمقتضى إرادة ملكيةأية
 تعليمات قد تقضي الضرورة بها لأغراض الدفاع عن المملكة بقطعالنظر
 عن أحكام أي قانون معمول به ويظل جميع الأشخاص القائمين بتنفيذتلك
 التعليمات عرضة للمسؤولية القانونية التي تترتب على أعمالهم إزاءأحكام
 القوانين إلى أن يعفوا من تلك المسؤولية بقانون خاص يوضع لهذهالغاية.

58

=== Page 55 ===
المادة126

 1. تطبق الأصول المبينة في هذا الدستور بشأن مشاريع القوانين علىأي
 مشروع لتعديل هذا الدستور ويشترط لإقرار التعديل أن تجيزهأكثرية
 الثلثين من أعضاء كل من مجلسي الأعيان والنواب وفي حالةاجتماع
 المجلسين وفاقاً للمادة (92) من هذا الدستور يشترط لإقرار التعديلأن
 الحالتين لا يعتبر نافذ المفعول ما لم يصدق عليهالملك.

 2. لا يجوز ادخال أي تعديل على الدستور مدة قيام الوصاية بشأنحقوق

 المادة 127(3(20
 1. تنحصر مهمة الجيش في الدفاع عن الوطنوسلامته.

 2. يبين بقانون نظام الجيش والمخابرات والأمن العام وما لمنتسبيهامن
 الحقوقوالواجبات.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5299 تاريخ 2014/9/1 من الجريدةالرسمية.
 ‎2١‏ بموجب التعديل المنشور في العدد 5396 تاريخ 2016/5/5 من الجريدةالرسمية.
 ‎١‏ بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.

59

=== Page 56 ===
الفصلالعاشر
 نفاذ القوانينوالالغاءات

 المادة 128(0)

 1. لا يجوز أن تؤثر القوانين التي تصدر بموجب هذا الدستورلتنظيم
 الحقوق والحريات على جوهر هذه الحقوق أو تمسأساسياتها.

 2. إن جميع القوانين والأنظمة وسائر الأعمال التشريعية المعمول بهافي
 المملكة الأردنية الهاشمية عند نفاذ هذا الدستور تبقى نافذة إلى أن تلغىأو
 تعدل بتشريع يصدر بمقتضاه.©

 المادة129

 1. يلغى الدستور الأردني الصادر بتاريخ 7 كانون الأول سنة 1946مع
 ما طراً عليه منتعديلات.

 2. يلغى مرسوم دستور فلسطين لسنة 1922 مع ما طراً عليه منتعديلات.

 3. لا يؤثر الإلغاء المنصوص عليه في الفقرتين السابقتين على قانونيةأي
 قانون أو نظام صدر بموجبهما أو أي شيء عمل بمقتضاهما قبل نفاذأحكام
 هذاالدستور.

 (!) بموجب التعديل المنشور في العدد 5117 تاريخ 2011/10/1 من الجريدةالرسمية.
 2 بموجب التعديل المنشور في العدد 5770 تاريخ 2022/01/31 من الجريدةالرسمية.

60

=== Page 57 ===
المادة130

 يعمل بأحكام هذا الدستور من تاريخ نشره في الجريدةالرسمية.

 المادة131

 هيئة الوزراء مكلفة بتنفيذ احكام هذا الدستور.

 قاضيالقضاة

 وزيرالعدلية

 والإنشاءوالتعمير
 انسطاسحنانيا

 وزيرالمواصلات
 هاشمالجيوسي

 وزير الزراعةوالدفاع
 سليمان عبدالرزاقطوقان

1952-1-1

 نائب رئيسالوزاراء
 ووزيرالداخلية

 سعيدالمفتي
 وزيرالتجارة
والاقتصاد
 سليمانسكر
 وزير الصحةوالشؤون
الاجتماعية

61

طلال

 رئيسالوزراء
 ووزيرالخارجية
 توفيق أبوالهدى

 وزيرالمعارف
 روحيعبدالهادي

 وزيرالمالية
 عبدالحليمالحمود

=== Page 58 ===
الفهرس

 الفصل الأول - الدولة ونظام الحكمفيها

 الفصل الثاني - حقوق الأردنيين والأردنياتوواجباتهم

 الفصل الثالث - السلطات - أحكامعامة
 الفصل الرابع - السلطةالتنفيذية
 القسم الأول - الملكوحقوقه
 القسم الثاني -الوزراء
 الفصل الخامس - المحكمةالدستورية
 الفصل السادس - السلطة التشريعية - مجلسالأمة
 القسم الأول - مجلسالأعيان
 القسم الثاني - مجلسالنواب
 القسم الثالث - أحكام شاملةللمجلسين
 الفصل السابع - السلطةالقضائية
 الفصل الثامن - الشؤونالمالية
 الفصل التاسع ‏ موادعامة

 الفصل العاشر - نفاذ القوانينوالإلغاءات

62

14

15

15

21

27

30

30

32

37

48

53

56

60

=== Page 59 ===
الرقم
المتسلسل

10

11

فهرس

 أعداد الجريدة الرسمية التي نشرت بها تعديلاتالدستور

رقم

119

123

1380

1396
176
1831
2414
2523
2605

3201

5117

 الجريدةالرسمية
                تاربعم
            157321
           155/6953
         586/4]آ15209
            58/1”آ1776
            1806153
 1            ”18378
           178 2مكرر
          17/01813
            767]آ1223
          1]8|88/1/9687
        2017114468-2

63

 المادة الدستوريةالمعدلة

84 78 74 4 3
78 73 65

 3 45 4يى 57 5974
 9 #4 95؛ 102؛113
123

102 45 3
68
28
88
73 4
73
73

 6 9 15 1618
 0 7 42 45 5053
 4 دي وي 7يى 5859
 0©» 61 67 71 7374

=== Page 60 ===
12

13

14

59

556

5770

20141

2016/5

201

5139 8

2575-3

1147-9

64

 5 8 84 88 8994
 8 00)؛ 101؛109
 2؛ 119 122؛128

127 67

75 69 50 42 0
127

 الفصل الثاني؛ 6 4044
 2 4 60 6164
 7 70 1 7274
 5 76 8488:92
 2 119 122127
128